Доброго времени суток.
Четвертый ноября двадцать третьего года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Выпуск восемьсот восемьдесят второй.
Гиковский, да?
Я попытался посчитать.
Первый?
Первый, да?
Ну, как?
Первое суббота.
Как ни крути.
Было бы странно, если был не Гиковский.
Крайний с другой стороны.
Суеверные люди.
Состав сегодня сурово мальчуковый.
И тема не то, что сильный Гиковский.
Прямо скажем.
Разное встречается.
Я попробовал добавить эту тему, что ты пропагандируешь.
Ну?
Она не заходит.
Не заходит.
Но там капча просто включается.
Я же пару раз попробовал.
Да.
Поэтому я даже не знаю, как ее добавить.
Она есть в темах слушателей.
Она достойна того, чтобы стать первой темой сегодня.
Мне кажется.
Мы говорим про Cloudflare.
Я ее добавлю как есть.
Пусть хоть что-то будет.
Ну, будет.
Иии... Бобок, докладывай, что случилось?
Как я могу докладывать?
Я не читал.
Я осуждаю тебя.
Подожди, подожди.
Кто сказал, что это должно быть главной темой?
Ты это пойнёс на самом деле.
Окей, давайте начнём с конца.
Я как бы с конца начну, а вы потом началом продолжите.
Вы пока читайте серединку.
Значит, история такая.
Cloudflare на самом деле прилёг довольно сильно и не один раз, и не два.
Тут как бы рассказывается про один конкретный инцидент, который произошёл
30 октября.
Но на самом деле, с того момента, как произошел тот инцидент, произошел еще один.
Потому что за прошедшее время Cloudflare падал и лежал, и восстанавливался, ну, буквально благодаря тому самому инциденту, буквально вот до трех часов до начала эфира.
То есть последний раз он падал сегодня в 6 по UTC.
Он даже не то чтобы падал, он восстанавливался, восстанавливал последние свои куски.
Ну да, 6 вечера.
Вот.
И мне кажется, это самое большое такое падение Cloudflare за последнее время, он при этом не падал физически, у него падали его воркеры, падали его апи, падали части его дашборда, ну и так далее.
И в принципе, кажется, что ключевое, что на самом-то деле сильно падало, это падали конкретно его вот эти вот, то, что у них называется воркеры, которые на самом деле примерно как HLAMP, в смысле, прямо на переднем крае работающие
Всякие скрипты.
Ну, падали не только воркеры.
Я, собственно, понятия не имел, что с Cloudflare все это происходит, пока не увидел, что скрипт мой, который я написал неделю назад и который делает понятно, что и с Cloudflare, достает список всех доменных записей, достает все пейджес через их API и складывает стороночку аккуратненько на Synology, ну, чтоб было.
Он перестал... Пейджес продолжали работать, а вот DNS-записи нет, не хотели.
Ну вот видишь, на самом деле это странно, потому что на самом деле там сломались воркеры, конкретно сломался key-value, как-то правильно сказать, не storage даже, а вся система key-value базы данных, лежащая под воркерами, которую используют в том числе Pages, Zero Trust, еще что-то, ну то есть как бы дофига всего.
А не сказали, что сломалось-то в итоге?
Где-то кто-то писал, что они то ли систему rollback-а тестировали, или что-то такое, что-то связанное с бэкапами и ресторами.
Первое сообщение было, что это мисконфигурейшн.
Так и есть.
Ну, в смысле, как обычно, во всем нужно вернить человеческий фактор.
На самом деле, насколько я понимаю, опять же, вот удивительно, что никто из вас не прочитал.
Как вы могли таким ужасным образом?
Они пытались построить систему продакшена и стейджинга, в смысле, обновить систему продакшена и стейджинга для того, чтобы тестировать то, что делается.
И такое ощущение у меня, я могу ошибаться, что
В результате всё было сконфигурировано так, что воркеры и всё остальное, что работало в продакшене, раз через раз попадало на стейджинговые аккаунты у них.
И всё это в результате привело, как вы понимаете, к тому, что вся эта халабуда периодически переставала работать.
Представьте себе, что каждый второй запрос идет не в основную базу, а в использующийся для тестирования.
Как вам такое?
Не, ну это досадно.
А почему кидают камни?
Меня там кинули камни в Твиттере.
Говорят, ну вот он тоже дебил, в пятницу все деплоит.
Это из-за того, что они в пятницу задеплоили все свои изменения?
Ну вообще это было не в пятницу.
Вообще это было, если я правильно помню, во вторник.
То есть это все было 30-го числа.
30-ый был понедельник даже.
Если ты помнишь, в понедельник тоже мало кто деплоил.
Не, ну это ерунда как раз.
В понедельник надо деплоить, и, на самом деле, и в пятницу надо деплоить.
21 век — это огромная компания, в которой куча дежурных, и в любой момент все могли починить.
В общем, на самом деле, мне кажется, что это стыд и позор, что мы не прочитали заранее всю эту историю.
Я отдельно как бы себя кляну, потому что я, конечно, просто не успел, у меня времени не хватило.
Ну слушай, они не особо что там говорят, бобок, вот я сейчас прям читаю про таймлайн, да, они просто говорят, что да, у них там rollback, deployment, бла-бла-бла, но они говорят типа, что у них из-за вот этой новой версии, которую они стали выкатывать, что типа трафик пошел в wrong destination.
А что это такое?
Вот даже ты говоришь, что они там непонатестовую систему стали посылать.
Нет, они где ничего не говорят.
То есть никаких технических деталей они там особо не дают.
Ну, они дают детальный таймлайн, как они молодцы все починили.
А, они написали, что запустили rollback, и тогда вообще все сломалось.
Типа вот тогда все на хрен упало.
Это же любопытно.
Но не поясняет, что вообще за дела.
Видишь, ты на самом деле смотришь одну статью, а я тебе сейчас еще вторую покажу.
Вот она.
То есть как бы у них вообще на всем этом произошла цепочка.
А это еще одно событие, которое произошло уже в пятницу.
В смысле, они второго числа деплоились, и оно до пятницы... Как-то в среду они деплоились, и до пятницы у них куча всего глючило.
Надо сказать, что я знаю, почему это всё в Cloudflare происходит.
Дело в том, что Umputune начал пользоваться Cloudflare, и из-за этого всё начало падать.
Пока Umputune не было, всё нормально работало.
Ну подожди, ну с моим присутствием они тоже пару месяцев прожили нормально.
Пока не распробовали, видимо, вкус Umputune.
Количество перешло в качество.
Количество Umputune перешло в качество сервиса.
Я думаю, они тебя покусали.
В смысле, не так.
Ты их покусал, и теперь они как ты.
А мы все помним, что он хвастался своими зубами.
Пара десятков всего доменов, пяток пейджес, ну неужели я один яйок положил в весь Cloudflare?
Не верю.
Короче, почитайте эти отчеты, не ведитесь на то, что мы их не прочитали, ну это просто, мне кажется, такое неприятное исчение обстоятельств, что мы все не успели потратить на это время.
Я там лично посыпаю голубой пеплом.
А что?
Ты читал?
Ты нес, нес, нес, а виноват мы, что не прочитали.
Конечно.
Но зато, если мы пойдем на следующую тему.
Следующую тему все не то, что читали, но даже, я подозреваю, смотрели.
Да.
А есть такие, кто смотрел это вот прямо в эфире?
Я прямо в телевизор смотрел.
Не, я тоже в телевизор смотрел, а вот да, вот в прямой трансляции.
В прямой трансляции до Ютьюба я смотрел, они вещали.
Хорошо тебе.
Сказать, что я получил это большое удовольствие, не скажу.
Мне показалось это зрелище немножко жалким.
То есть, все это было высосано, я даже не буду говорить из какого места.
Хотя и девушек у нас нет сейчас в эфире, но все равно не скажу.
Но вот эти все постоянные сравнивания на 20%, на 40% быстрее, чем М1.
То бишь у них есть М2, но М2 они пропускают, потому что циферки будут не такими красивыми.
это такое позорище какой-то коробка до пристанции босса все отойдет
Ну, они без погоды, без природы, без материи природы.
Без всяких таких... Нет, там было довольно компактно, но на самом деле, я когда увидел, что оно идет полчаса, я прям порадовался, что они это дело сдвинули, потому что было бы очень обидно традиционное, когда все собираются, смотрят, готовятся, и через полчаса все заканчивается.
Было бы как-то обидно.
Поэтому это хорошо, что они сбили.
И время было в какой-то свинячий голос.
Вот я думаю, что они из-за этого так и сдвинули, чтобы никто не пришел как раньше.
Как раньше толпами.
Из того, что показали, да ничего не показали.
Показали три М3 сразу.
Это типа big deal, поскольку раньше они по одному выкатывали М1 и М2.
Показали три из четырех.
М3, М3 Pro и М3 Max показали.
И из большого дела, все они на, как это называется, на технологических процессах.
На трех нанометрах.
Да, на трех нанометрах технологический процесс.
Там уже специалисты посчитали, что транзисторов в М3 стало меньше, чем в М2.
Боба, куда дели транзисторы?
Я понимаю, процесс-процессом, но транзисторы-то?
Все упростили, отрефакторили, как ты любишь.
Я ведь специалист.
У меня главная специальность как раз процессоры создавать.
Я не понимаю, как изменение нано-процессора и уменьшение транзистора должно улучшить качество процессора.
Он быстрее от этого не станет.
Он может меньше от этого потреблять, ну да.
Чё-чё, ещё раз прости.
Изменение... Чего?
Изменение нанометров с одной стороны.
Станет, конечно.
А с другой стороны транзисторов меньше.
Как это он станет быстрее?
Из-за того, что... Жень, у тебя сигнал проходит меньше расстояния.
Я вас умоляю.
Ты зря так.
Ты зря, Жень, ты зря так.
В современных процессорах расстояние, которое пробегает электрон от точки до точки, уже является достаточно значимым моментом для оптимизации.
Ну, возможно.
Хотя про обзоры на MacBook Pro, а все они впендюрили сразу все эти три в MacBook Pro.
Чтобы сразу два раза не вставать.
То есть, есть три MacBook Pro на этих трех процессорах.
И с ними тоже не все ровно.
Не все гладко.
Вот этот, который просто M3, он потерял, потерял, что-то потерял, а один порт потерял.
Не, он порт потерял целый.
Пропал окончательно TouchBar, больше TouchBar не будет, видимо.
Ну, бог с ним.
Вообще, вот этого старенького по дизайну даже, он же... И будет 13 дюймового.
Да, да, да, младший Pro, он выглядит как нормальный Pro, а до этого младший Pro, он был уже там вообще типа такой дизайн, еще 2000 там...
2015 года или какого-то.
Он как бы нормальный Pro, но у него с правой стороны нет USB порта, а так он нормальный.
Его теперь только чисто с левой стороны заряжать надо будет.
У кого на правой стороне зарядка, тот значит идет лесом.
По-моему, у обычного M3, который MacBook Pro M3, теперь один вентилятор.
Вот где-то я об этом слышал.
Вот эти, которые раскапывают несказанное на событии.
Ну и самый... Вот в облако, если ты со мной здесь не согласишься, я уйду из этого подкаста.
Двадцать... какой год?
Двадцать третий год.
Нам компания показывает Pro-машину, которая продается с 8 гигабайтами памяти.
От 8 все-таки.
Я понимаю, от 8, но цены, которые они говорят, это 8 гигабайт.
Вот у нас цена упала, и 8... не все.
M3 и M3 Pro, по-моему, 8 гигабайт, а M3 Max, по-моему, больше каких-то гигабайтов.
М-та и право начинается, если я не ошибаюсь, тут 18 есть у него.
А вы заценили, да, как они поменяли шкалы?
И реально у меня мозг завис от этого.
18-36.
Я понимаю, что все равно на 2 увеличивается, но это же неаккуратненько как-то.
Что за 18-36-48?
Что это за фигня?
Почему не степень двойки?
Кто допустил?
Погодите, а у них же 24 гигабайта?
Если M3 Pro, то 18 гигабайт минимальное.
Окей, но у M3 все еще 8.
М3, судя по всему, это такая самоканнибализация R-рынка.
Они по цене более-менее близко стоят.
Это как R, только с вентилятором.
Я правильно понимаю?
В данном случае на самом деле нет, потому что он еще и имеет чуть-чуть другой корпус.
Ну да, в корпусе, в корпусе.
И плюс у него все-таки, как бы, МТИ.
Я понимаю, я понимаю.
Потому что Air еще нет на МТИ.
Я понимаю, но по сути это процессор, который... Такие процессоры раньше ставили только в Air, вот что я пытаюсь сказать.
У нас MacBook Pro без Pro приставки процессора до этого момента не было.
А теперь у нас есть.
Подожди, 13-дюймовая прошка имела М2 или М1?
Не копайся ты в историю тех стюардесс, которых уже закопали.
Это были очипенцы из рынка.
Мы что-нибудь засунем в старый корпус с тачпадом и будет хорошо.
Я же про настоящие говорю.
14-дюймовые модели.
Вот такое вот показали, но надо сказать, что тут уже специалисты померили M3 Max производительность и говорят, что это что-то особенное.
Говорят, он рвёт ультра, который в M2 Ultra, который стоит в студию, как тузи-грелку.
Ну, чуть-чуть рвёт, как тузи-грелку, но он рвёт.
Подожди, ну, M2... Нет, тут что-то я не верю, разве что в каком-нибудь сингл-коре тест.
Не, посчитали, и в сингл-коре тест рвёт, и в малти-коре тест рвёт, причём ядер меньше, а рвёт всё равно.
Ты понимаешь, как культурно про это высказаться теперь?
То есть, они показали новые процессоры, я хочу студию, и мне теперь придется ждать, пока они обновят студию.
Еще полгодика.
Ну да, потому что в этот раз обновили только... И там будет M4.
Маленькую Core и обновили 24-дюймовый iMac.
Собственно, больше ничего не обновили.
Слушайте, а у меня вот вопрос какой.
Там в один момент был такой на картинках.
Они говорят, мы гордо рассказывали, как они перешли на всё, на всё, на всё за эти годы.
И сзади картинка была, где один из компьютеров был Mac Pro.
Mac Pro тоже перешёл уже?
Я упустил это?
Да.
Просто они всё это дело выкатывали, M-Studio и Pro.
На предыдущей презентации, когда они во всё это запихали M.2 Ultra.
А, то есть мне не показалось, что там было и большое тоже.
Ну ок, ок.
Лёха, ну чёрненькое-то, ты-то брать-то будешь, я знаю, ты эстет, ты за чёрненькое.
Ну, мне, кстати, темно-серый у них и до этого нравился.
То есть, типа, вот светло-серый мне не нравился у них.
А вот темно-серый, он good at graffiti, или как он называется?
Space Gray.
Space Gray, да.
Он мне всегда нравился, поэтому... Но черный, он же такой, типа, не очень черный.
Мне это, скорее, даже очень заходит.
Он такой металлическо-черный.
Мне прям даже захотелось его... А вот этот новый, это матовый черный.
И он на картинке очень сильно похож.
Помните, такие MacBook'и пластмассовые черные были?
Круто.
У меня такой до сих пор в шкафу лежит.
У меня тоже такой.
У меня такой был первым, и я до сих пор до него могу посмотреть.
Ну, классный же.
Нет, дизайн мне нравится.
Единственное, что я не понимаю, зачем мне Pro-машина?
Вот в чем дело.
Мне Pro особо не нужен для домашних.
Ну, какой там Pro?
Что я там делаю?
Я бы, вот говорю, если бы мы AirBunny выпустили, я бы, наверное, уже сидел бы, конфигурил.
А так я смотрю... Переходи для домашних машин на планшет просто, ну что ты.
iPad'ы все.
Ну я, кстати, думал, да, может, даже iPad'ы бы хватило.
Ну и для подкаста какой-нибудь, там, не знаю, iMac взять какой-нибудь, пусть стоит красивый.
Для подкаста тоже iPad'а хватит.
iMac, как нам настоятельно показывает Apple, покупается только чтобы стоять на кухне.
Красиво стоять на кухне, да.
А здесь вот я смотрю, то есть типа младше брать Pro вообще нет смысла, ну прям конкретно нет смысла, лучше подождать Air, правильно?
Средненький Pro, который на M3 Pro тоже фиг знает, потому что если брать дорогой ноут, то надо брать Max.
А Max самый дешевый стоит у нас 300 фунтов.
То есть, типа, ну это прям серьезные деньги для ноутбука.
Но когда его набиваешь на правильной конфигурации, там пару терабайт диска, 128 гигабайт памяти, поскольку это же глупо брать меньше.
нормальная.
1000 фунтов стоит 128 гигабайт памяти апгрейд, нифига себе у них цены.
Я себе подобрал более-менее выменяемую такую компромиссную конфигурацию в районе пяти с половиной тысяч.
Ну вот как у Лехи проблема нафига казе баян, у меня она еще большая проблема.
Ну у меня есть m1 max, да?
Max же были самые большие.
В ноутбуках.
Ну, да, да.
И зачем мне его менять?
Что у меня произойдет?
Они попались в какую-то ловушку, мне кажется.
То есть, после того, как они сделали такой прелестный М1, всякие причины переходить на М2, М3, ну, может, на М10 будут причины переходить, как-то пропали.
Я думаю, на самом деле, что вот эта их рекомендация, посмотрите, насколько она, так сказать, М1, она продиктована не только тем, что в сравнении с М2, в общем, не настолько большой прогресс, вряд ли на самом деле у нас будет в ближайшее время вот такие прямо, там, трёхзначные числа прогресса, знаешь, там, от одной линейки процессоров до другой.
Вот.
Они еще, если вы заметили, на этой неделе были еще и квартальные их результаты, и у них просела продажа в подразделении МАК.
То есть, я так подозреваю, что у них М2, в общем, не то чтобы настолько массово, насколько М1, просто вот поэтому они обращаются к тем, у кого больше всего.
Вот у них М1 много, поэтому, ребята, обновляйтесь.
А М2 мало, поэтому можно вас не убеждать.
не убедили, если честно, то есть я вот смотрю, они там показывают, ну там на 20% быстрее, ну типа ну да, 20%, ну я использую 10-15% от мощности своего процессора, то что у меня там, не знаю, он ставит на 20% быстрее, то есть я буду использовать 17%, ну типа ну
или нет, минус, да, то есть 13 процентов, ну, да пофиг, это такие мелочи, что вообще, то есть непонятно даже, я вот не знаю зачем, то есть мне хочется, но я реально не знаю зачем.
С новым процессором Intel Pentium 4 ваш компьютер перезагружается в 4 раза быстрее.
Это реально какая-то ловушка, мне кажется.
Окей, для Pro, наверное, там есть куда гнаться.
Здесь мне единственное, что привлекает, количество ядер, конечно.
Тут, ну, типа Pro, Max, у них там 12 уже начинается.
Но ведь ядра же они тоже, они же, по-моему, добавили эти, не Efficient ядра, они же не Performance ядра добавили туда.
Я где-то читал.
Ну, а почему ты считаешь, что это плохо?
Не, это может быть типа и хорошо, да, но я к тому, что это всё равно же типа не то, что у тебя M3 Max в максимуме будет работать типа круче, да, он скорее всего в максимуме будет работать так же, как M3 Pro, потому что у него скорее будет больше холодных ядер.
То есть он, наверное, типа в фоновых задачах будет работать круче, но в фоновых и так всё хорошо, то есть...
Это та же проблема, что они столкнулись с iPad'ами, кстати говоря.
Вот iPad Pro, который максимальный, они же его выпустили на M1, но вот моему такому три года.
И я даже не представляю, что в нем ничего не тормозит до сих пор.
Ну да, не, вот это мне тоже кажется ноутбук ты предложил, типа переходить на iPad.
В принципе, я говорю, вот для домашнего использования я реально все меньше понимаю, чем мне нужен именно вот прям ноутбук.
И, например, для людей, которые там, например, просто, ну, казуально используют, да, без всяких программирований, без всего, я вообще не представляю, зачем сейчас покупать ноутбук, если можно купить реально там тот же, как его, Pro или Aero, да, как он называется, который на M1.
Точнее, мне кажется, планшет, ну, поудобнее, легче и вообще
Они заявляют в том числе на этих М3, я не помню на каком именно, но я видел 22 часа жизни на батарейке, они говорят.
А вы помните, сколько они заявляли на М1, М2?
Вроде меньше было, да?
Там меньше 20 точно было.
18 или 20, что-то около того.
Ну, по жизни оно ни 18, ни 20, конечно, в наших задачах не держит.
Но держит достаточно долго.
8 часов держит.
Ну, рабочий день.
Я много раз встречал, ну, утверждения, что, в общем, идешь в офис и можно не брать с собой заветку.
Ну да, при моем наколенным использовании мне хватает его для вот таких заходов, когда по вечерам я сижу и активно работаю, на 2-3 вечера.
То бишь часов 8-9 даже, наверное, получается.
Окей, окей.
В общем, я понимаю, мы не в большом восторге от всего этого.
Бобок, ты молчишь, но ты ведь переходить будешь.
Конечно.
Но видишь, тут есть причина.
У меня самый первый MacBook Pro на M1.
И мне просто пора.
И у меня тоже на M1.
И чего?
Ну, в смысле, пора просто.
Я хочу больше памяти, а это достаточный аргумент для того, чтобы сейчас взять, короче, и развернуться, и что-то сделать.
Погоди, 64 тебе не хватает.
У меня 16.
А у тебя вообще нищебродский какой-то?
Конечно.
А, ну так сам виноват.
Зачем же ты такой покупал?
Ну видишь, тогда в наличии никаких других не было, потому что если ты помнишь, тогда все остальное быстро-быстро расхватали.
И у меня остался, да, M1 на 16 гигов.
Конечно, это прям стыд и позор, и надо брать хотя бы 64.
Вот, и это будет нормально тогда.
Я себя чувствую обязанным обязательно, так сказать, обновиться, потому что у меня-то ещё интеловский макбук.
Не-не, но тогда вот с Intel у меня вообще нет никаких вопросов, для чего обновляться.
Нет, у меня есть вопросы на самом деле, потому что у меня есть немножко периферии, которая не будет работать с M процессорами.
Например?
Ну, например, внешняя звуковая карта.
Ну подожди, так ты её не носи с собой.
Это внешняя звуковая карта, она у тебя нужна тебе для... ну, стационарно.
Так ведь?
Не совсем.
Она мне нужна для всяких выездных вещаний.
Наступила пора, наконец-то, да, заняться этим делом.
Обновить свою звуковую карту.
то ты понимаешь, уж больно хорош этот самый Роланд.
Поэтому, нет, ну, понятно, не обязательно, так сказать, выбрасывать старый.
Ну, в общем, да.
Надо подумать.
А ты сейчас через неё говоришь?
Нет.
А, ну хорошо.
А то я хотел сказать, что не так она хороша, поскольку все наши танцы с переключением каналов на Cloudflare, судя по всему, не помогли.
Проблема... То есть?
Проблема дыхания Грея вернулась.
Слушай, но это удивительное дело, потому что я вот её не слышу, это дыхание.
То, что слышу я, это означает, что слышат слушатели, они подтверждают, что слышат.
Но это же просто означает, что что-то у тебя не так с твоим чудесным сетапом.
Я не исключаю такого варианта.
Ну слушай, неделю назад не было.
Я не исключаю такого варианта, но я не понимаю, где это может быть.
Это автогейн так чувствуется, что работает.
Кто автогейн?
Где автогейн?
К каким местам автогейн?
Я не понимаю.
Хоть убейте меня, я не понимаю.
Давай еще раз проведем.
Вот я сейчас замьючусь.
Там чуваки пишут, что это бубук.
Давай вот смотри, вот я мьючусь спокойно.
Замьютился Бобук спокойно, никакого дыхания не происходит.
Но когда нечего увеличивать, так ему и нечего увеличивать.
Это не очень чистый эксперимент.
Так подожди, если Бобук замьютился, то почему моё дыхание перестало?
Я же не трогал ничего у себя.
Оно как-то, понимаешь, не... Всегда это происходит в тот момент, когда я молчу.
Это 100%.
Вот сейчас бобок задышал немножко.
А дакинг твой не может это делать?
Дакинг я отключил.
Дакинг сейчас не работает.
А, окей.
Потому что ты недавно его включал, я помню.
Видишь, я смотрю очень внимательно в то, что уходит у меня в CleanFeed и то, что уходит у меня из микрофона.
И у меня там никаких звуков нет, даже когда я молчу, даже когда я просто дышу.
Я вам верю.
Я не могу просто представить, с какого места вот это... О, вот сейчас пошло-пошло от кого-то.
Прямо шум, и все сильнее-сильнее становится.
Сейчас ничего не делайте, я Грею сделаю мьют.
Не помогло.
Бабуку сделаю мьют.
Лёхе сделаю мьют.
Ага.
Оно вот такое впечатление, что всех вас поднимает.
Я всем сделал мьют, и все это пропало.
То есть, на самом деле, проблема, как я говорил, на твоей стороне.
Я не уверен, что в Клинфиде тут проблема.
Может, проблема в приборе, куда вы заходите, и он как-то вас поднимает зачем-то?
Я говорю, может, у меня слуха проблемы, я вообще этого не слышу.
Мы с тобой ничего не слышим, потому что мы друг друга слышим через Клинфид.
А Женя слышит в том месте, где он поднимается и улетает в эфир.
Я вот сейчас включил в приборе всякий процессинг вашего канала.
У тебя там еще процессинг какой-то был?
Специальная десексуализация наших голосов, да, там была включена?
Безумие.
Гей там стоял, чтобы вот эти шипения не проходили.
Но он не помогал.
Не, ну загадка, прямо загадка.
Нифига не помогло отключение это.
Я не понимаю.
Я тоже не понял.
Неделю назад было всё то же самое, но не сопело.
А, я извините за микрофон не включал вот примерно всю эту неделю.
Короче, либо CleanFeed, либо настройки на твоей стороне.
Нет, но есть последний вариант.
Возможно, сейчас я попробую.
это отключить.
Есть такой компеллер так называемый.
Может это он так срабатывает стал на роде.
Компеллер этот работает на выходном канале целиком.
И я сомневаюсь.
Ну сейчас отключим его.
Сейчас отключим.
А вы пока говорите.
Вы пока, товарищи слушатели, наслаждайтесь вот этим замечательным дебаггингом в прямом эфире.
Перформансом.
Да-да-да.
Бакфиксингом и айфактейгом.
Так вы мне главное скажите, вы обновляться-то будете или нет?
Вот у меня есть один только вопрос.
Зачем?
Да.
Учитывая, что основной мой рабочий инструмент, ну примерно так, часов много в день, это M-Studio.
Не-не, подожди, если у тебя M-Studio в качестве основного инструмента, то, конечно, обновлять тебе ноутбук совершенно незачем.
Вот именно, вот.
Вот поэтому я и думаю, потому что однозначно, конечно, тем более у меня сейчас, кажется, попала необходимость действительно сохранять всю эту совместимость и так далее, и надо уже, наверное, бы взять 14-дюймовый MacBook Pro и кататься уже с ним, если кататься.
Но вопрос в том, что я катаюсь не так много, а даже если и катаюсь, ну, как-то могу и не доставать.
iPad'а, кстати, тоже много как хватает.
И я отключил пока вот это самое компеллер, и тебя смотрим.
Ну пока непонятно, вы все время говорили, надо чтобы вы замолкли.
Я все время молчал.
Дышите.
Дышите как обычно.
Дышите, не дышите.
— Это я специально погромче, чтобы я дышал.
— Так тебе надо, чтобы мы дышали или на мете сидели?
— Нет-нет, введите себя как обычно, я хочу понять, введите ли вы себя или нет.
— Давайте, чтобы вести себя как обычно.
У меня к вам важный вопрос.
Скажите, а вот Apple, когда выпускает iMac размером 24 дюйма, оно о чем думает?
В смысле, я понимаю, что размер не имеет значения, вот это главное умение пользоваться, но, блин, а можно мне, как умеющему пользоваться, выдать iMac большего размера?
Почему 24 дюйма-то?
Почему так мало?
Я тоже об этом думаю.
По-моему, они полностью забили на вот эту полупрофессиональную категорию пользователей.
iMac Pro не будет.
Которым надо зачем-то больше.
Если ты на кухне пользуешься, то нафиг тебе больше.
Если я на кухне пользуюсь, то мне не надо мышку и клавиатуру, мне надо тачскрин.
Тут понимаете, фишка в чём?
Я вот как раз одновременно с просмотром этой презентации кое-что делал на кухне.
Ну, это не очень прилично.
Плюс-минус, значит, с моментом, когда показали iMac на кухне, я отмывал кухню.
Ну, я миксером чуть-чуть промахнулся.
И я как представил, что если бы я слушался Apple, мне пришлось бы отмывать ещё iMac.
Как-то прям не по себе стало.
Вот...
Я понимаю, что оно красиво, хипстерски, островная кухня, красивый Аймак, но на практике он же будет, во-первых, закопченный, во-вторых, заляпанный и втоить все оно там не нужно.
А может, это не для кухни, а для столовой?
Ну, знаешь, у людей бывает у интеллигентных.
Одно место, где готовят, а другое, где едят.
Я тебе больше скажу, у меня это и столовая тоже присутствует, но там все-таки едят.
И тоже закопченное все?
Ну, как нет?
Не закопчу.
Но все равно его... Понимаешь, я себя неудобно чувствую, когда, сидя в столовой за обедом, ставлю себе iPad почитать.
А представляешь, если я буду себе iMac ставить?
У меня же семья вся распадется.
Каждому надо по iMac, и каждый сидит против него.
Поэтому он и небольшой такой должен быть, чтобы можно было за него высунуть.
Да, конечно.
Поэтому и не будет 27 дюймов.
За 27 дюймов ты жены Бобу не увидишь.
А за 24 можешь еще увидеть.
Я думаю, что мы с женой как-нибудь договоримся по этому вопросу.
Короче, у меня... Сядете рядом, да?
У меня странная проблема.
Мне кажется, что Apple прям целенаправленно перестали замечать десктопных пользователей, и не то чтобы они их игнорируют, но вот сейчас, казалось бы, вот ты выпускаешь Mac Pro, да?
MacBook Pro, в смысле.
Ну блин, ну сделай ты апгрейд для MacStudio или для Mac Mini.
Ведь куча пользователей на самом деле живет с надеждой на то, что MacStudio это самая топовая железка, которая у нас есть.
А сейчас выходит ноутбук, который уделывает MacStudio, судя по тестам, ну не то чтобы как стоячую, но близко к тому.
Чуток уделывает, но все равно обидно.
Мы какие баблосики за это платили.
Ну, так вы же не торопитесь просто, еще полгода и будет обновление в MacStudio.
Да, но к этому времени выйдет еще что-нибудь, они обновят какой-нибудь iMac, и туда вставят опять новый процессор, понимаешь?
Это какая-то диверсия специальная, что мы постоянно на что-нибудь обновлялись, а мы сидим тут и сопротивляемся.
Но пока они сталкиваются, я думаю, с тем, что никто не обновляется, все предпочитают еще подождать.
Ну, потому что по итогам год к году у них падение на 7%, по-моему, продаж по направлению МАКов.
Наверное, это в том числе связано с этим.
Ну, черт его знает.
У них падение МАКов случилось на фоне взрыва во время ковида.
Это прямо большая разница.
На самом деле, да, конечно, был определенный взрыв, но дело в том, что они потом столкнулись с проблемами supply chain, и тут уже никто ничего не может понять.
с чем что связано и что на что влияет учитывая постоянно еще то что в них релизы и едут мимо вот то есть нет такого только айфоны более-менее держится в привычном графике там сентябрь значит релиз да все остальное катается то сказать по четвертому кварталу как хочет
Ну, ок.
Я сочувствую их проблемам.
Ты пытаешься все-таки поисслушаться, сапим мы или нет?
Сапите, сапите.
Это не компеляк, это что-то другое было.
Я не знаю, что это.
Я прямо с ума схожу, я не понимаю, как такое может быть.
Если бы мы знали, что это, но мы не знаем, что это.
Да.
И как это починить, тем более не знаю.
Слушай, оставляй так.
Пусть будет как в песне «Наутилус Пампилиус».
Слушаю наше дыхание.
Пусть они слушают наше дыхание.
Какие варианты?
Я не знаю, я время от времени сижу тут, розички подкручиваю, пытаюсь гейтам вас задавить, что-нибудь пытаюсь сделать, и ничего не помогает против вас.
Я в этот раз даже, чтобы выходить в эфир, не поверишь, выключил кондиционер, который у меня обычно работает в этой квартире.
Это несложно, учитывая, что у тебя 14 градусов, но у тебя включено отопление, поэтому, конечно, кондиционер мог бы быть актуален.
Не-не, у меня и так все нормально, но у меня сейчас дичайшее совершенно завывает за окном, очень красиво, такое ощущение, что там сейчас выклюнешь, а там метель, знаешь.
Вот это завывание мы как раз и слышали со слушателями, и оно все громче и громче становилось.
То есть, явно, явно где-то.
Немножко у меня могло завывать, кстати говоря.
Потому, что у меня тоже завывает периодически.
25 метров в секунду обещается.
А я сижу как раз в таком месте, где оно может периодически просочиться.
Кстати, по поводу
Вчера практически героический поступок совершил.
Съездил сделать десятитысячный сервис для мотоцикла.
Бог догадается сколько градусов было на улице.
Пять?
Шесть.
Почти угадал, смотри.
Ты был почти прав.
Во всяком случае, когда я уезжал, было шесть градусов.
Ну, ничего, нормально доехал.
Когда туда ехал, не замерз, как собака.
Вот обратно, я уже решил, что потеплело, уже 12 стало.
И не стал надевать вот это прилегающее к телу уровень.
И пожалел об этом.
Base который?
Ну, там специальные такие есть.
Они сумасшедших денег стоят для мотоциклов.
И для ноги, и для тела.
Они очень сурово помогают.
Я просто удивился, насколько сильно эта штука помогает.
Поскольку без нее я синий весь приехал.
Ну, да.
Это базовый уровень.
Типа термобелье.
Как мне говорил мой товарищ еще по институту, в такую погоду, когда едешь на мотоцикле, важно не поддаться соблазну задрать ноги куда-нибудь повыше.
Ногам-то тепло, но тот в джинсы задувать начинает.
А, ну это просто если глупо ноги вверх поднять, конечно, да.
Вот как-то он так в мороз ехал.
Это надо на рулях положить, наверное.
Ну, на бензобак, чё.
На бензобак.
Кто ж так может ноги выкрутить?
На бензобак положить.
Ну, слушай, мы молодые были, в 22 года, наверное, кто-то и может.
Тем более, что бензобак советского мотоцикла.
Ну ладно, ну ладно.
Ну что, пойдем на следующую тему.
Кто что хочет выбрать хорошего?
Я даже не смотрел какие-то новости.
Даже не два часа про Apple, ты хочешь сказать?
Вот так вот жестко.
Да, как будто бы какая-то гугловская была конференция.
Там такая есть гиковская тема про клавиатурку.
HHKB Studio такая же, только хуже.
Почему хуже?
Тебе нравились топри?
Мы как раз же в прошлый раз обсуждали вот этот вот трекпоинт, от которого пальцы болят.
HHKB — это клавиатура для топри.
Это топри для клавиатуры.
Они рождены, чтобы были вместе.
Никакого другого смысла у этой клавиатуры не было и нет.
Теперь... Ну ты что?
Какой есть?
Есть куча клавиатур на топри, и есть куча клавиатур с раскладкой HHKB, которая была без топри.
Погоди, погоди.
То, что появилось после условного успеха этой клавиатуры подражатели, это другой вопрос.
То, что топри... Ну, не совсем топри, как они называются.
Как топри, только не топри.
Скажи, скажи, я скажу.
В смысле, а зачем так?
Ну, есть же клавиши, которые... Топри только в них бывает.
Правильно?
Есть в них топре, есть еще одна клавиатура с топре.
А у всех остальных по-другому она смыслится.
Ну, типа Леопольд есть еще с топре.
Есть Леопольды с топре, есть Риалфорсы с топре, есть еще что-то с топре.
Нет, они давно просто выпускают, ну, эти отдельные свитчи.
Я пытался сказать, что есть как топли, но другие, которые и подешевле, и попроще.
Ты бы про них помог, когда-то даже пользовал их.
Как они называются?
Которые низ?
Да-да-да, вот эти.
Да, вот эти, которые про сливы были.
Да-да-да, но видишь, низ, они же странные топли, в смысле, они с верхушкой от Cherry Compatible клавиш, чтобы можно было любые свитчи поставить.
Ой, не свитчи, а любые кикапы поставить.
Ну, я не знаю как, для кого, для меня HHKB была вот та штука, которая, хочешь топри, хочешь совершенно сумасшедший layout, который какой-нибудь 60% у них, даже чуть меньше, по-моему, да?
Даже чуть меньше, потому что нет дополнительных модификаторов.
Вот хочешь вот так страдать, ну, бери HHKB.
Хочешь как человек жить, бери что-то другое.
А теперь, ну что?
Что они сделали?
Что это за уродец?
Сдались.
Они просто сдались.
Поняли, что топри не нужны, на самом деле.
У них проблемы были?
Они с чего пошли на этот шаг?
Потому что топри не нужны.
Не поверишь.
И потому что людям хочется менять кейкапы.
Потому что людям хочется иметь возможность понавтыкать свою клавиатуру других свечей.
И, на самом деле, чтобы все было хорошо, надо было, чтобы TopRe выпускали свои свитчи для обычных клавиатур.
Вот это пошла бы жизнь, как говорится.
И что мы получили в результате?
Они стали еще одной клавиатурой с разными гиммиками.
Типа, у них можно кликать на этой клавиатуре... Как эти кнопки они называют?
Трекпоинт.
У них трекпоинт есть и, типа, тачпада есть, да?
Одновременно.
Но у них какие-то sensitive areas.
Да-да, это две полосы... Нет, четыре полосы, которые... Четыре-четыре.
Там две по бокам и две внизу или вверху.
А, да-да-да, четыре.
Вот.
И эти полосы можно использовать для жестов каких-то.
Знаешь, там типа, если ты махнул рукой сверху вниз по этой полосе, то переключился язык, например, у тебя.
Раскладка клавиатуры поменялась.
Или что-нибудь такое.
Ну, то есть, довольно странное на самом деле решение, зато видишь, у них есть инновация.
Непонятные вот эти вот штуки, которые, touch areas, которые, ну, типа, зачем-то, наверное, нужны, может быть, кто-то пользоваться будет, может, после этого у всех такая мода пойдет.
Но джойстик они туда впендюрили, который тоже, по-моему, мало кому интересен.
Мне видится это попытка как-то объяснить, каким образом за 329 долларов они будут продавать обычную, вот самую обычную механическую клавиатуру, которых сейчас за 100 долларов в десяток можно купить.
Мне кажется, зря ты так.
Потому что, безусловно, они сделали очень странную и слишком дорогую клавиатуру.
Поставили туда... Ты знаешь, что там за свечи стоят из коробки же, да?
Нет, не знаю.
Что стоят?
Там стоят линейный кайл.
О-о-о, окей.
Причем, типа, 45-граммовый линейный аккайл.
И когда у кого-то из менеджеров этого продукта спрашивали, зачем они выпускают его на линейных свитчах, они сказали, что вся идея как раз была в том, чтобы сделать что-то еще более тихое, чем на топре.
То есть, на самом деле, они просто не вывезли сделать топре свитчи такими же тихими, как простые линейные суперлегкие клавиши.
То есть они не понимают, что мы клавиатуру покупаем не потому, что они тихие, а даже чаще наоборот.
Подождите, говорите про себя просто.
Не обязательно ты не покупаешь, потому что они тихие, а потому что ты сидишь в отдельном кабинете на отдельном этаже.
Я понимаю, но бесшумные клавиатуры, это в мире механических клавиатур, это скорее исключение, чем правило.
Ты бы чатик почитал, потому что чатик, я уже как-то даже с интересом смотрю, обсуждает какие-то ультракомпактные, ну такие вот, в основном низкие и тихие клавиатуры.
Я не понимаю, зачем им это?
Может они на них работать хотят?
Ну, они просто еще нормальных не попробовали, поэтому они вот такие обсуждают.
Дойдут до прожветления и перестанут их обсуждать.
Мне кажется, это топор, это какой-то выстрел в воздух.
Даже не предупреждаю, это какой-то бессильный выстрел в воздух.
Буду стрелять в воздух, сказали японцы.
И все, сдались.
А ты думаешь, это по-прежнему та же самая компания?
Я просто не знаю.
Видишь, HHKB, они, по идее, должны были просто с самого начала выпускаться только с Topre.
И то, что сейчас вот это происходит, это, возможно, знак того, что Topre, в принципе, вымирают как конструкция.
Может быть.
И может быть, это означает, что HHKB вымирает как компания.
что скорее всего.
И выглядит это как какие-то попытки.
Мне это напоминает вот эти потоки дропа сделать клавиатуру.
Мы сделаем вот тоже за 350 долларов клавиатуру.
Будет как у всех, но будут покупать у нас.
Да не будут покупать у вас.
Не покупают.
За 99 долларов у вас теперь не покупают.
А эти за 329 долларов за эту клавиатуру что они сделали.
По-моему это очень дорого.
Ну, по-богу, ты меня поправь, но неизвестные чечки бить тем, что они делают клавиатуры для энтузиастов, за которыми энтузиасты в очередь будут становиться.
Ну, не та эта компания.
Ну, слушай, зато они пионеры, вообще-то, в какой-то мере.
Они первыми вот там вот... Были, были пионеры, да, были.
Но все их полимеры профукали.
Ну, вообще, как-то я тут на днях заходил на KB Defense, и что-то там тоже как-то с полимерами не густо, если честно.
Так я посмотрел, ничего не радует.
Мне совет как раз в эту сторону нужен.
У меня пошло дело по двери подкладывать.
Молодец.
У меня такая проблема.
Дочка в законе получила от работы совершенно чудовищный дисплей.
Мальчик ей на день рождения подарил нормальный дисплей Apple Studio.
И возник теперь вопрос у нее, а какой же нормальный программисты клавиатуру пользуют?
То есть, это на мне.
Мне надо обеспечить нормальную клавиатуру.
Клавиатура, у нее такие требования.
Во-первых, она должна быть какого-то цвета, как Бог любит жуткого.
Розового?
Не-не-не.
Она такой между зеленым, салатным и синим.
Как он называется?
Вот такой, знаете?
Бирюзовый.
Ну, в общем, вот этого цвета.
Она должна быть или близко к нему, потому что подходит к дизайну помещения.
Во-вторых, она должна быть TKL.
И в-третьих, она должна быть Wireless.
И да, и механической.
Что мне ей собрать на такие требования?
Ничего не собирать.
Купить ей ЭПЛОВСКУЮ клавиатуру.
Так у нее уже есть ЭПЛОВСКАЯ клавиатура.
Я ж пытаюсь ее на настоящую посадить.
Понимаешь?
Чтобы была вот как у больших настоящих программистов.
И вот этими требованиями... У неё, кстати, и Эппловская... Эппловская у неё, которая шла в наборе... Я не помню, в наборе чего, но она полноразмерная.
Вот эта жуткая, здоровая Эппловская клавиатура белого цвета.
А ты знаешь, да, что у Эппла теперь есть прям любых цветов?
Подпоставляются вместе с iMac'ами.
Но у неё ж не iMac.
Ну да.
Не, ну я-то считаю, что если ей нужна, как у настоящих программистов, то надо купить старую Model M,
обьемовскую, перекрасить ее в подходящий цвет, а все остальное там уже есть.
А вайрлес, ну это уже такое.
Вайрлес ей надо, потому что на столе будет некрасиво, если провод.
Ну такие вот у меня родственники.
Слушай, ну вот
Я просто помню, была замечательная клавиатура у Melgeek, которая была вся такая красивая из себя и даже по цвету подходила.
Сейчас я смотрю, что у них есть Modern 97.
Это, правда, не 10K лес, поэтому... Это почти Full Size, это почти, да.
Да, это почти фулл сайз, но у них есть пиксель и у них есть моджи 84.
И вот они там всякие такие красивенькие, и это я говорю только про Wireless клавиатуры.
Так что можно вполне.
Разноцветные есть?
Цвета морской волны есть?
Да, они там... Белый вверх, черный вниз.
Конечно есть.
Они в основном, кстати говоря, из прозрачного пластика, у них корпус.
И поэтому он вообще там прямо красивый.
Разный.
Это кто такая?
Монсгик или кто это делает?
Мелгик.
Окей, сейчас я их загублю.
А кто такие Мелгик?
Не знаю я таких.
Да ты знаешь, мелгик.ком, вполне себе неплохие ребята.
Вот я тебе в наш внутренний чатик кину, и это одна из, это вот 84.
А, знаю, Mojo, ты б сказал Mojo, ну я Mojo знаю.
Нет, Mojo это одна из моделей, просто компания называется мелгик, и у них же есть этот их собственный профиль MG.
Окей.
Профиль кикапов, у меня просто есть Mojo 60.
Он, кстати, неплохой.
Да, он близок, так же соединяем между этим, как его, SA и MT.
Нашим любимым.
Ну они какие-то жутковатенькие, но себе бы я бы такой не взял.
Так ты же себе не себе берешь?
Ну да, и цвета есть, и все есть, но выглядит как... Так покажи.
У них была очень-очень красивая такая клавиатура за все деньги, за 450 баксов.
Прямо вот супер.
Но они, по-моему, её убрали.
Закончили ею пользоваться.
Там прям такой красивый благородный цвет.
Окей, окей.
Его можно прямо из Китая послать и из USA послать?
Угу, ну там покрути, там есть несколько моделей, вот там у них есть вот наверху, есть даже Pixel, который наверняка Бобуку понравится.
Не-не, мне Pixel не нравится, у меня есть пара или тройка, наверное, их клавиатур.
И они довольно симпатичные, они неплохие, у них есть проблема, они не ВИА-совместимые и не QNAP.
Да, у них собственная училитка.
И что ж ты мне такой советаешь игры?
У них собственный софт, который в принципе дает те же похожие возможности.
Ты же работаешь только под Windows.
Ну, по-моему, нет.
Там какая-то джава жуткая.
Нет-нет, никакой джавы там нет.
Там главная проблема заключается в том... Кстати, работает, по-моему, под Mac.
Не очень помню, но по-моему, работает.
Там проблема в другом.
Там оно выглядит так, как будто бы оно изначально по-китайски написано все, и потом интерфейсы переведены.
То есть местами вылезают китайские иероглифы.
В остальном все хорошо.
Выглядит как будто.
Оно так и есть.
Оно изначально написано по-китайски, и ты это всё время чувствуешь.
Но оно работает, кстати говоря.
Ну, ладно.
Будут смотреть.
Но пока у меня достойных вариантов, таких, чтобы купить и радоваться, особо нет.
Я думал посмотреть в сторону QK вот этих клавиатур.
У них же есть все тройной режим и разные размеры.
Ну, их попробуй купи.
Там надо в очередь снимать.
А мне бы что-нибудь такое, что прямо сейчас и сходу доступно.
Ну вот мел гиг доступны прямо сейчас и сходу.
Ну страшно.
Да, они доступны, но страшно.
А эти вуки?
Вуки.
Там есть у них что-то?
Как называются?
Недавно мы с тобой обсуждали, у которых еще новые свитчи симпатичные.
А, у них TKL по-моему нет совсем.
А на Capri Fans смотрел?
Ничего нет.
На KB-Fans Tiger была бы для нее нормальной.
Я не помню, были ли такие цвета веселенькие.
Скорее всего, были.
Но их же отменили.
Нету больше.
Мне так нравится вообще, обрати внимание, что мы с тобой на тему ЭПЛА решили не разговаривать в этот раз, потому что о чем там разговаривать?
Зато зарубились про клавиатуру на полчаса.
Это нормально, это совершенно даже естественно.
Алексей, я хотел бы вас спросить, сударь, поскольку вы молчите, не то что молчите, даже на мьюте сидите, а мы ведь видим, когда вы на мьюте сидите.
Поймал меня за жабры.
Нам показывает.
Поэтому ты тут тему активно читал в бэкграунде, я уверен.
Конечно.
Да.
И хочешь нам предложить?
Хочешь нам предложить?
Поговорить про красоту?
О странностях людей.
Красоту законченного софтвера.
А не то, о чем ты подумал.
Окей.
The beauty of
Выбирал, такую тему добавлял.
Ну ладно.
Почему?
Любопытно.
Я потому что, вот если бы мы, как всегда, обсуждали ее не читая, то я бы наверняка про другое подумал, что в этой статье.
Я бы подумал, что это как альтернатива вот этим... Помните, была статья, мы говорили, пишите всякие вот эти мелкие штуки, изучайте, и вот это круто.
А программирование FFAN, это типа круто.
А я думал, это будет противоположно, что надо заканчивать, но ты работаешь, и типа это будет круто.
А вот нет, статья совсем не про это.
А про что?
Статья, в общем-то, такое размышление, что иногда есть софт, который доделан, и больше с ним ничего делать не надо.
То есть ему не нужны новые фичи, его не надо никак улучшать, ему не нужны новые версии, он просто работает.
Здесь, например, вот как это-то про цитата Джорджа Мартина.
Ну, может быть, про какие-то законченные вещи я бы его не приводил, конечно, в пример, но тем не менее.
Он говорит, что типа, когда я печатаю на компьютере, в этом борт-процессоре, я не хочу никаких фичей типа автоматически менять кейс, буквы, которые я напечатал.
Типа, захочу заглавную, напишу заглавную, не надо ничего за меня делать.
И автор рассуждает, что типа, а зачем такое в редакторах?
Типа давайте вот сделаем, чтобы редакторы редактировали и больше их не будем трогать.
Вообще никогда.
То есть вот типа все, он доделан.
Помнишь потом с этим с болтом случилось?
Когда автор сказал, больше ничего делать не буду.
Он закончил.
Ну да, но на самом деле он не закончен был.
На самом деле он просто забил на него и пошел в SQLite.
Соврал, да?
Да.
Соврал, как всегда.
И, не знаю, вот есть примеры такого софта, который вот, не знаю, наверное, сам мне в голову приходит Sublime.
Вот прям, ну то есть он что-то делает, конечно, там типа с ним, да?
Ну типа, ну так.
И, не знаю, и пример противоположный, наверное, какой-нибудь яростный там VS Code.
Ну, то есть, наверное, подход классный, но, на мой взгляд, он не работает.
Но, блин, иногда так бы хотелось, чтобы вот что-то работает и не трогаете.
Дайте просто, чтобы вот оно как работает, так и работало.
Классно бы было.
Представьте, IntelliJ была бы вот уровня 3, вот так вот.
Слушай, ну таких программ, которые просто есть и работают, ты вспомни сам.
Их на самом деле по пальцам пересчитать можно.
Ну вот типа есть кат, да, в линуксе.
Вот он типа есть и работает.
FD, типа какой-нибудь, типа DF есть, наверное, да, в линуксе.
Он есть и работает.
А вот, скажем, RM, его надо улучшать регулярно, потому что появляются новые штуки, появляются новые
Как бы даже не знаю, типа новые какие-то фокусы.
Погоди, а что за фокусы завезли в RM?
А ну-ка поделись.
Напомню тебе, что в линуксовом RM почти 20 лет назад произошло важное улучшение.
Там теперь нужно было указать специальный ключик для того, чтобы удалить слэш.
А еще я тебе напомню, что довольно давно уже не работает команда rm2.
Я даже не знал, что она раньше работала.
Ну это была старая история.
Как в автостопе Багалактики.
Важное добавление, которое этот вход внёс.
В основном безопасно.
А, там, да-да-да.
Мост и гарниз, да.
Да-да-да.
Но, кстати, я не понимаю, явно Джордж Мартин, тот который Double R, он явно никогда не печатал подряд два, ну как бы, две заглавные буквы.
Вот эта функция, мне ее настолько не хватает, она, по-моему, есть в Outlook.
И в Microsoft продуктах.
Настолько не хватает в Apple.
Ты имеешь ввиду про экранную клавиатуру?
Нет.
Я имею ввиду клавиатуру, когда ты печатаешь, начинаешь новое предложение, начинаешь с шифтом, у тебя никогда так не было, чтобы ты начинал с шифта, ну, шифтом заглавную букву, и у тебя получались две заглавные буквы первые.
Не регулярно в мэйли случается такое.
Когда ты быстро лупишь по клавиатуре, в смысле.
Ну, когда ты с нормальной скоростью печатаешь на клавиатуре.
Ну, тренируйся, чтобы такого не случалось.
А ты хочешь, чтобы за тебя редактор понимал, что тут не надо было две буквы?
Ну, что после точки и пробела следующих заглавных букв должна быть одна.
А следующее уже должно быть нет.
А потом ты новое предложение со слова SOS начнешь, захочешь все большими буквами, оно тебе опаньчится.
Ну, а таи заглавные буквы, это уже действительно что-то важное.
А если ты просто эсэс захочешь написать?
Это очень сложная игуляхка, на самом деле.
Ты эсэй-профиль, например, будешь написывать, напишешь эсэй, эсэй-пробел, он тебе, хоп, маленький, са.
И что будешь делать?
Пока стрелочку там эту нажмешь, там вообще час пройдет.
Слушайте, а вам не кажется вообще, вы простите, возвращаясь к статье,
что статья может быть и ничего, но выбрать Джорджа Мартина как человека, который в этой ситуации прав, который все дописал...
Нет, ну вообще не знаю, есть же действительно какая-то красота в этом.
Я понимаю его сантимент, что иногда было бы, наверное, круто, что у тебя не надо платить ни за какие-то новые версии, тебе не надо ничего нового изучать.
Особенно, мне кажется, иногда, честно, в работе бы такое помогало.
Возьмем IntelliJ, она дофига умная стала, IntelliJ кучу всего умеет.
Но если бы там, я не знаю, она бы застряла на уровне 2016 года, но не тормозила бы, да, как в 2016 году.
Это же было бы офигенно.
Я уже не знаю, такой muscle memory, наверное.
Не знаю, вот как...
То есть, типа, 300 лет, но одинаковые.
И типа, там вот, выучил один раз, и нормально, всё, все клавиши на местах.
А в Intelligy же сейчас зайдёшь, там все клавиши перенесли, чёрный у тебя вдруг без этих стали, без диезы, все вместе в кучу.
В общем, фиг разберёшься.
А была бы такая же, вообще бы не менялось.
Ты понимаешь, что ты только что обесценил последние 100 лет развития индустрии производства музыкальных инструментов?
Я говорю, пианино, клавиатура пианино не менялась давно уже.
Ну, есть некоторые изменения.
Более того, есть другие музыкальные инструменты.
Я про другие не говорю.
Я говорю, что именно про один конкретный инструмент.
Тебе, Леха, надо к нам в хобби механических часов идти.
Там, типа, big deal, в 50-х, 60-х годах придумали систему, чтобы если они упадут, значит, не бились вот эти рубины.
И это с тех пор самое большое достижение всей этой индустрии.
Делают по дизайну, который чуть ли не в начале века швейцарцы придумали, и все они одинаково так делают до сих пор.
Ну, кроме Сейка.
Сейка немножко по-другому делает.
Научился в 60-е, освоил одну новинку, чтобы кристаллы не бились.
Рубины или джевелс не бились.
И все.
И ты нормально можешь работать спокойно, фокусироваться на чем-то другом интересном.
Я не знаю, что там другое интересное в механических часах.
Разбирать, собирать, смазать.
А потом можно подумать вывести искусственные, не разбивающиеся, ни в каких условиях рубины.
И нет необходимости их защищать, можно отбросить какую-то часть механизма, облегчить всю конструкцию.
Они и так искусственные, и вот этот механизм, о котором ты говоришь, это такая пружиночка одна, которая прижимает этот рубин, чтобы он не плотно... Ну можно же от нее будет избавиться, сделать механизм более плоским.
Не, ну там проблема не в том, что рубин бьется, а в том, что если падает неудачно, бьется вот эта ось, которая втыкается в рубину.
Рубина, считай, типа как подшипники там.
И вот это проблема.
Там оси очень тонкие.
В общем, придумали пружинку.
И нормально стало.
И хорошо.
И всем теперь... Прекрасно.
Ничего нового им не надо больше.
И все.
Вот как смотрели в 50-х часах.
Сейчас так же смотрим.
Нормальное время.
Знаем.
Тогда знали.
Сейчас знаем.
Живем же как-то.
В других вещах тоже.
Я согласен.
Но это с одной стороны.
А с другой стороны, время от времени возвращаешься к своему проекту пятилетней давности.
И прямо аж руки чешутся.
Завистимость обновить.
Перевести с какой-то старой версии ГОНа новую версию.
А потом видишь, а у меня тут ААС, библиотека первой версии, вторая есть.
И одно за другое.
И в результате не живет ничего дольше пяти лет.
Это да.
Я пока не знаю, как тут использовать генерирующий реактор на субтепловых нейтронах.
Миша, как быть с реактором?
Присмотревшись к устройству, я без труда опознал велосипед.
Удивительно.
Мне кажется, надо считать, который раз ты в нашем шоу вспоминаешь именно эту цитату.
Я понимаю, что она очень сильно затронула всех, кто ее читал.
Последние пару лет я ее не использовал.
Это печаль нашей индустрии, понимаешь?
Поэтому тут неизбежно.
Не, вот кто-то приводит пример ВИМ, например.
Вот ВИМ я согласен.
Вот серьезно, ты как в 70-х годах научился в ВИМ?
Даже вот эти клавиши дебильные перемещения стрелочек в ВИМе, которые сделаны чужими для хищников, реально, реально, я не знаю кто их придумал, почему в душе стрелочек не было?
И вот эта вся дичь там до сих пор есть.
То есть она абсолютно бессмысленна, это абсолютно сумасшествие то, что делает ВИМ.
Ну типа, все так привыкли, все так носят.
И нормально, все как толки, хорошо же чё.
Вот Vim, к примеру, софтва, который, типа, 40 лет застрял уже в одном месте.
И это круто.
Это не так, это не так.
Значит, по всяким случаям напомню, что 40 лет назад Vim-а не было, был редактор V, V.I.
в смысле.
Vim появился несколько позже и появился, естественно, как расширение и улучшение V.I., ну, V-эксперимента как такового.
А еще с десяток лет назад появился NeoVim.
который изначально был как придуман, как, а давайте перепишем Vim, потому что в нем такое количество непонятного уже старого говна, на что-нибудь более современное и аккуратное.
Он не написан на Rust, как некоторые сейчас... На современное говно, да?
Да, нет, в смысле, там нет Rust.
Но чуваки, на самом деле, много там внутри сделали, каждый новый релиз не у Vim.
приносит много вещей, которые прямо сейчас двигают индустрию.
Меня в индустрии больше всего бесит депрекейшн фич.
Вот это, вот за это я бы убивал.
Понимаете, убивал бы.
У тебя Blue Manda был в зависимости от... То есть ты до сих пор хочешь верстать под E6?
Не-не, меня... У меня до сих пор есть... Ну, это и есть деприкейшн.
Вот о чём речь идёт.
Например, берёте вы проект, которым вам не хочется заниматься.
У меня была недавняя головная боль, но не так, что недавно, несколько месяцев назад, когда все мои конфигурационные файлы для Go-релизера перестали работать.
Раньше у них был такой синтаксис, назывался Replace.
Replace выглядел так.
Ты говоришь, если у тебя X86-64, то ты хочешь его поделать как AMD-64.
Ну, чтобы как у всех было.
И был специальный синтаксис для Replace.
В результате они его заменили.
Я вам покажу, на что они его заменили.
Как оно выглядит, чтобы вы поняли.
Простой был, простой прямой синтаксис.
Стал вот такой.
Наш общий чат дает.
Надо вот это написать теперь.
Ну, тут вот так вот изменили.
Теперь у них generic синтекс есть.
Ты можешь любому проекту ифы, илсы, ифы, илсы, или что хочешь сделать.
А тот, который старый, если бы за деприкейтили дали warning, ну, ради бога, я бы его игнорировал всю жизнь.
Но они же его удалили.
Потому что говорят, ну, как две версии задеприкейтины уже, значит, должны переходить.
Хочешь, не хочешь, а переходи.
И то, что меня заставляет бежать за прогрессом их софта, меня это дико бесит.
Дико.
Но всё же станет лучше.
Чем оно станет лучше?
Да, у меня Generic Syntax появился.
Окей.
Мне не надо Generic задачу решать.
Мне надо конкретную задачу решать.
Заменить Darwin на Mac OS.
Заменить Windows на Win.
Заменить там чего-то на AMD 64.
Вот всё, что вот этот идиотский Ifcelsami делает.
Если вы видите его в нашем чатике.
Нет, стабильность, Илья, я согласен, стабильность не хватает.
Надо нашей индустрии.
Сделал, сказал все, продукт достиг совершенства, мне уже больше нечего добавить и убавить.
Все хорошо уже.
Но нет, какой-то Dependabot придет и скажет, у вас зависимость, вот такая Exnet версия 0.9.8 теперь уязвима, поэтому пересоберите все.
Не дает нам жить счастливо.
Даже в тех продуктах, которые мы считаем стабильными.
Даже своими.
Мучаемся, так и мучаемся.
Ребята, прогресс не остановить.
Так это не прогресс, это какое-то топтание на месте.
Прогресс, конечно, не остановить, хотя в некоторых странах это периодически происходит.
Ну, какое топтание?
Почему ты считаешь, что это топтание?
Где ты здесь видишь топтание?
Ты видишь кусок, который я привел, да?
Вот этот синтаксис.
Да.
Он, это прогресс, по-твоему.
По сравнению с реплейсом, который был раньше.
Но ты не знаешь, как был реплейс раньше.
Реплейс выглядел раньше.
Реплейс это на это.
Вот такая директива была прямая.
Реплейс Darwin на macOS.
Реплейс Windows на Win.
Прямой, как железная дорога.
Вот это фиговина решает теперь задачи любых темплейтов.
То есть прямо ифами мы можем в темплейте что угодно, где угодно заменить.
Да, я понимаю, да.
Это не прогресс, это иллюзия прогресса.
Ну это...
Сейчас я сформулирую.
Знаешь, что это?
Это PHP на выворот.
Как тебе формулировка?
Не понял аналогии.
Ну, PHP фронтендовская по сути.
У PHP... HPH?
Ну, у PHP у него как?
Типа есть код для Vue, внутри которого вставлен код логики.
А здесь как бы наоборот.
У тебя есть код логики, а снаружи немножко Vue.
Так понятно?
Ну...
Ну, короче, прости, пожалуйста.
Я с тобой согласен, что это, в принципе, решение для извращенцев.
Непонятно, зачем было делать такое усложнение, которое не сделало никому легче.
Но тебя-то ведь беспокоит не это, не то, что сложнее стало, не то, что комплекснее стало вот это все, а то, что совместимость поломалась.
Конечно, это меня именно не тоже беспокоит, меня это бесит.
задеприкейтили, я изо всех сил пытаюсь во всех своих продуктах с внешними контрибютерами не дать им сломать совместимость.
Потому что, ну, это святое.
Оказывается, я один такой, что ли, который за то, чтобы быть совместимым со всем на свете?
Ну, да, я думаю, что да, ты один такой, потому что... Вот такой не самый частый случай, да.
Люди, в принципе, готовы часто при миграции что-то такое делать.
То есть, типа, нет большой проблемы обычно в том, чтобы взять и переехать с одного синтекса шаблонов на другой, если у тебя не очень большой проект.
А если очень большой проект, ну, у вас же там в Go так принято, ты как бы зафризил все зависимости, и все, и зафиксировался на одной версии языка, видишь, еще за одним.
Венделюк это благословение вообще.
Это реально одно из самых крутых фич Go.
Я не знаю почему его так не любят и редко упоминают.
То есть это же прикольно круто.
У тебя все зависимости, все зависимости включены в билд.
Даже если их вообще удалят с гитхаба, они будут работать.
Ну есть же в этом палка.
Это же палка о трех концах, Леха.
Что, API в какой-нибудь Amazon поменяют?
Да нет, ну на это нам плевать.
Поменяют API, разгребем.
Но с библиотеками вендеринг-то не работает.
И это прям беда-беда.
То есть пишешь ты проекты с зависимостями, а библиотеки свои пишешь без вендеринга.
И это прямо больно.
Нет, ну это для вас разработчиков библиотек страдание, а для консумеров-то библиотека, это же наоборот, сказка.
Ну конечно.
Как библиотеку включил, завендерил.
Слава богу, что они такие...
Какая уязвимость?
Ну, если уязвимость в библиотеке или... Обновил, завендорил.
Обновил, завендорил, да.
А починить нельзя без депрекейшена, условно.
Да, это как-то не очень относится к вендорингу.
Не-не-не, я условно к тому, что никогда не обновляться.
Все зависимости носишь с собой.
Это означает, что ты, например, можешь построить свой проект, когда... У GitHub же было на этой неделе то же, что у них не отвечало чего-то.
Даже когда гитхаб не отвечает.
Вот даже в этот момент ты можешь построить.
Нет, это я понимаю.
Я имею в виду другое.
Если говорить, что вот это вот собрали один раз и никогда оно там зафиксировались и так далее.
И тут какая-то критическая уязвимость.
Ну, во-первых, критическая уязвимость, критическая уязвимость ростит.
То есть, то, что возникла критическая уязвимость, вовсе не означает, что твой проект стал уязвим.
Это зависит от миллиона параметров.
И далеко не факт, что если ты увидел починку для критической уязвимости, как вот этот идиотский... Леха, скажи его название, потому что я сейчас материться буду.
Блю, блю, блю... Блю Манды.
Блю Манды, который... Бобук, ты слышал, что они придумали, да?
Нет-нет, я только слышал как раз, что что-то было плохо с Блю Мандой, а никаких новостей не знаю.
Рассказай.
Блю Мандой, говорят, мы будем поддерживать только последнюю версию.
Все остальные мы будем физически удалять.
Отзывать.
В ГО есть механизм, ты можешь отозвать предыдущие версии, если в них известная уязвимость есть.
А в чем прикол?
Они такие красивые, мы теперь супер секьюрные.
Мы же центры земли, мы же поп-земли.
Через нас вся валидация происходит.
Собственно, правда, да?
Через них валидация происходит.
Я согласен.
И вот теперь одна версия.
Есть одна версия, и если ты за ней не поспел, то никто, использователь твоей программы, который использует их даже в смысле транзитивной зависимости, не сможет собрать твой проект больше.
Да, и тебе надо обновить сначала зависимость, даже сделать GoGetUpdate сначала, да, а потом вот закомитить, только после этого он соберется.
Потому что тот модуль, который он пытается вытащить оригинально через Go сам, его не существует, он отозван.
Это бесит неимоверно, когда у тебя просто иногда хоп, вся и падает.
А локально-то при этом он проходит, он в пакетчах-то лежит у меня, правильно?
То есть, кто его находит локально.
А в этом он такой, не, я не понял, не могу найти.
Ну, ты читал, Леха, мою петицию, которую я им написал, там, не?
Не, не читал.
Я пошел к ним, объяснил, что ну нельзя так, чуваки, делать.
Ну, плохо это вот потому-то, потому-то и потому-то.
Ответа нет.
Нет ответа.
Ничего не ответил.
Золотая рыбка.
Молчит.
Так и будут деприкейтить.
Да.
Просто идиотство какое-то.
Идиотство в мире компьютерных технологий тоже встречается, дорогие слушатели.
Окей.
Значит, мы все согласны с тем, что у финиш-софтвера есть какой-то бьюти.
Но кроме Грея.
Он любит, чтобы программисты все время работали и мелочь по карману не тырили.
Ну конечно, если же вы не работаете, вы же начинаете в настройках микшера копаться.
Так не копаемся.
Хорош, хорош.
Так не копаемся, он сам.
Она сама пришла.
Сам закопался.
Я не виноватая.
Я вообще против вот этой пассивной агрессии и вот этих подходов.
Но вот эта шутка прямо хороша была, согласитесь.
Прям хорошо попал.
У нас игры, я тебе скажу, в мире, где мы с Лехой живем, когда нам нечего делать, мы go-get точка слэш три точки делаем.
Мы так развлекаемся.
Достаем зависимости, внимательно их рассматриваем.
Одну за одним анализируем.
Потом думаешь, зачем я это сделал.
Но все равно вот есть такая у нас... Такое развлечение.
Да.
Ты хочешь нам что-нибудь рассказать?
Я почти уверен.
Слушайте, я на этой неделе очень мало читал, на самом деле, новостей, но там была интересная мне тема, про которую я хотел, чтобы вы поговорили, и мы поговорили в целом.
Значит, во-первых, там есть тема, насколько долго работает твой CI, а во-вторых, там есть хорошая тема на тему того, как вообще правильно строить... Нормально ли, когда ты строишь ламбдалиты?
Ламбдолиты.
Хорошо звучит.
Ламбдолиты отличная тема, я считаю.
Ну, давай... Это звучит как у Кинга, да, что-то такое вот эти вот... Ламбдолиты.
Ламбдолиты, как у него... Лангольеры.
Лангольеры, да, да, да.
Но это не оно.
Ламбдолиты или название динозавра какого-то.
Ламбдолит.
Ну, я выбрал Ламбдолиты.
И в чем тут цимис?
Я по названию понимаю, что это монолит, который бежит в лямбде, правильно?
Ну, на самом деле, это же, ну, понятный вопрос.
Тебе лучше разбивать всё на раздельные лямбды или запускать огромный ламбдалит?
Для тебя вот это как?
Типа, ты как делаешь в этой ситуации?
Так, типа, командами, да, потом ручить?
Типа, через, ну, типа, условно, в экшены просто разбивать?
Есть API Gateway, напомню.
Если уж ты лямбду используешь как средство для построения функций, то ничего не мешает тебе пользоваться REST API Gateway или любой другой способ для вызова лямбд уже по отдельности друг за другом.
И если у тебя в одной из лямбд нужно вызвать какой-то кусок кода, то ты идешь через API Gateway, конечно.
Погоди, то есть на практике это будет, ну, ламбдалит против обычных лямбд выглядит так, что если мы говорим о веб-сервисе, в обычной лямбде будет один контроллер, который делает одну функцию, а в этом лите будет практически весь твой сервис, и раутинг будет на разных контроллерах делаться снаружи.
Я правильно понимаю?
Я пытаюсь понять твою формулировку.
Ну, принципиальная разница в чем?
В том, что вместо одной функции, которую ты засовываешь в лямбду, ты засовываешь все функции в эту лямбду и добиваешься... По отдельности.
Либо ты засовываешь их по отдельности,
Каждый блок функций в отдельную лямбду.
Ну это просто лямбды будут.
Если по отдельности каждую функцию в свою лямбду, это просто лямбды, правильно?
Да, ровно так.
Либо ты из этого строишь огромный лямбдолит.
То есть целиком сервис засовываешь туда и ожидаешь, что он 500 миллисекунд поработал, а потом ты его заново запустишь, правильно?
Ну конечно.
Конечно.
Какая дичь?
Почему здесь дичь?
Есть много людей, которые так делают.
А делают они это почему, чтобы что?
Смотри, во-первых, надо отдавать должность человеческой экономности.
Почему я видел, как люди такое делают.
Потому что, вообще-то, API Gateway, сука, очень дорогая штука.
Ты обращал внимание или нет, я не знаю, но если у тебя много вызовов,
то API Gateway превращается в чуть ли не главный пожиратель твоих денег.
Это настолько неприятно, это капец вообще просто.
Во-вторых, логи.
Если ты, опять же, обращал внимание, когда ты собираешь все это в один кусок, у тебя все логи падают в одну группу в CloudWatch, и все, ты легко читаешь логи, тебе не надо ничего склеивать, не надо заниматься никакой ерундой.
В-третьих, что самое важное, на мой взгляд, у тебя обычно в каждом
В каждой функции в рамках одного сервиса есть какие-то повторяющиеся элементы, и ты, на самом деле, если будешь это запускать по отдельности, как отдельные лямбды, ты продублицируешь огромное количество кодов в разных, условно говоря, директориях, в разных лямбдах, они будут отдельно жить.
где нужно помнить, как их в каком порядке обновлять, если у тебя там какой-то общий кусок кода обновился и всякое такое.
То есть это прям неприятно в этом смысле.
Не, ну вот в этом смысле библиотеки, вендоринки, вот это все, конечно, поможет.
Хотя обновлять по одному потом замучаешься.
Но я даже не про это.
Ты говоришь мне, почему лямбда против ламбдолита имеет какой-то смысл.
Я другой вопрос задаю, а зачем вообще это когда нужно?
Если тебе хочется просто обычный сервис.
Запускай его в Fargate.
Потому что лямбды сами по себе скейлятся.
Потому что лямбды, если там внезапно трафик не пришел, не стоят тебе ничего, ну и так далее.
То есть у лямбд огромное количество преимуществ.
Ну и при этом им в два раза дороже стоит, если бы ты сделал это решение иначе.
Если у тебя лямбда работает столько же, сколько работает выделенный какой-то EC2 или Fargate, даже Fargate будет в два раза дешевле стоить, чем лямбда.
На самом деле это зависит очень от конфигурации твоей лямбды.
Ты знаешь, что там есть много странных хитрых ходов внутри этого.
Все очень сильно зависит.
Представь себе, что у тебя это сервис, который не вызывается каждую секунду.
Конечно, он на лямбде будет дешевле.
Точно тебе говорю.
Ну, будет дешевле, но он и так был дешевый, поскольку он не вызывался каждую секунду.
Оно того стоило вообще, все эти странные... Представь себе, что у тебя таких сервисов много.
Ну, допустим, пример какой сервиса, ауф можно придумать, правильно?
Ауф-сервис, который вызывается изредка.
Когда пользователь делает логин, мы ему создаем токены, после этого к ауф-сервису никто не ходит.
Правильно?
Все так.
И до этого он у нас существовал в отдельном контейнере.
Этот отдельный контейнер запускался в каком-нибудь, в худшем случае, на отдельном EC2.
Этот EC2 отдельный стоил 30 долларов в месяц.
Вот эти телодвижения по лимбодевизации вообще стоили того?
Ну конечно.
Но, Жень, ты просто так говоришь, 30 долларов в месяц, потому что ты подразумеваешь, что это очень-очень мало.
На деле люди же все разные, и компании все разные, и у многих 30 долларов – это вполне себе деньги.
Но для хобби проекта ты бы не стал выносить ауф на отдельную сущность.
Ты бы просто поставил ее рядом в своем сервисе, который все остальное делает.
У тебя бы не была этой проблемы.
У меня эта проблема какая-то высосана из пальца, кажется.
Ну, мне так не кажется, нет, я знаю много сервисов, которые сейчас переехали в лямбды, у них из-за характера нагрузки, то пусто, то густо, получилось на лямбде сильно дешевле, чем держать аналогичное количество инстансов в каком-нибудь EC2, и при этом, ну ты же понимаешь, что если у тебя график нагрузки неравномерный, то лямбда в этом смысле сильно экономит всем.
Да, но вопрос вообще, насколько она экономит.
И экономит ли она в то самое время и то самое удобство, которое у тебя до этого было.
То самое удобство, например, которое ты объяснял общими логами.
Вот общие логи – это несомненное удобство, когда не надо собирать их из кусков.
Оно того стоило вот этой экономии 30 долларов в месяц?
Я не знаю.
При каком размере фирмы оно того будет стоить?
Ну, еще раз, ты просто так говоришь, как будто бы однозначный ответ есть такой, что нет, оно того не стоит.
Я не готов с таким подходом согласиться, потому что я знаю много, повторюсь, примеров, когда оно того стоило.
То есть, бывают такие ситуации, когда оно того стоит.
Поэтому всегда есть повод тогда обсудить.
Мне кажется, оно того стоит, вытекает из каких-то начальных неправильных предпосылок.
То есть, сделали люди дизайн полностью на микросервис, и сказали, наш каждый микросервис будет бежать на отдельный EC2.
Или на отдельном Fargate контейнере.
И мы будем вот таким образом скеллить в ширину и в высоту.
Потом они посмотрели, да ну нифига нам не надо этого делать.
Да нет у нас такой нагрузки, чтобы наш AUF надо скеллить было на тысячу EC2 или на тысячу контейнеров.
В результате они остались вот с этой конфигурацией и платят за неё деньги.
А теперь опаньки лям, да всё хорошо.
Да всё хорошо, потому что раньше было совершенно чудовищно.
Ну давай, вот давай конкретный пример.
Представь себе, что у тебя есть сервис, на который пользователи непредсказуемо приходят на час в день.
строить из этого конструкцию с автоскейлинг-группами, да ещё они не очень быстро отрабатывают автоскейлинг, ты же знаешь.
И придумать конструкцию, в которой всё это на EC2 работает так же хорошо, как на лямбдах, довольно сложно.
А писать на лямбдах несложно при этом.
А почему на кубере всё это не сделать?
На том же и, ну, обычным образом.
Не функции.
Потому что разница в цене будет в два раза.
Да, это в два раза может оказаться 50 долларов, но это всё равно в два раза.
Понимаешь, Маша — это Маша, но два раза — это два раза.
И я не очень понимаю, с чем ты споришь в этой ситуации, потому что бывают такие ситуации, когда людям нужно оптимизировать именно так.
Ну, считай, что это пререквизит такой.
Много людей, которые сейчас пишут всё на лямбдах.
Я, на самом деле, тоже с удовольствием бы много всего на лямбдах писал, если была такая возможность.
А что мешает?
Убого получается в результате.
Не, не, мешает то, что, например, есть куча уже написанного всего, и на самом деле это означает не писать на лямбдах, а переписывать на лямбдах.
Во!
А это... Конечно, в этом же и кроется, собственно, суть проблемы.
В том, что у нас у всех написано много всего.
Если ты совсем грин какой-то проект, который вот сейчас возникает, и ты сразу идешь с позиции сдадимся облаку, и мы никуда никогда не переедем, и мы всегда будем жить на AWS лямбдах, ну ок, если тебе так подходит.
Сэкономишь 50 долларов, молодец.
Привязанный гвоздями к этому AWS.
Значит, во-первых, хочу тебе напомнить, что лямбда есть у всех облаков.
Да-да, но они другие.
Они такие же, но другие.
Безусловно, но есть способы абстракции.
Это, во-первых.
Во-вторых, есть OpenFaaS, который реализует, по сути, давай я сейчас сформулирую, который реализует те же самые лямбды и тот же самый сервис-подход поверх кубернетика.
Это на случай, если вдруг тебе срочно нужно будет куда-то бежать с криками.
То есть, типа, на самом деле решений довольно много.
и сказать, что ты в этом месте прав, говоря, что ты привязан к облаку, ну так ты, по сути, сейчас и так везде привязан к облаку, потому что есть EC2 и разные другие сервисы, которыми ты пользуешься.
А еще ты вон к сервису с SQS пишешь.
Вендерлог при использовании лямбды на порядке выше, чем вендерлог при использовании EC2.
Почему ты EC2-то берешь?
SQS возьми.
Ты EC2 предложил.
Ну, подожди.
EC2 просто виртуализация какая-то.
И ты не учитываешь, что тебе поверх этих EC2 придется написать кучу всего для того, чтобы скейлиться при появлении трафика.
В случае необходимости вот этот скейлер мне надо будет переписать.
Одно место мне надо будет переписать, понятное место.
В случае лямбда мне придется переписать практически все.
Ну вообще нет.
Это зависит от того, как ты написал лямбду.
Те же твои доводы про лямбду.
API Gateway тебе придется какой-то другой использовать, который совсем не такой, как API Gateway.
Ну если ты используешь API Gateway.
Видишь, многие люди, я же тебе говорю, не используют API Gateway, потому что тупо дорого.
А насколько дорого, кстати?
Блин, я не считал, посмотри.
Просто в реальной жизни, оно реально чувствуется.
Я часто видел такие ситуации, когда люди переехали на лямбд и API Gateway, а потом оказалось, что счет за API Gateway больше, чем за лямбд.
Кстати, по поводу счета, вы письмо счастья получили.
Сюрприз-сюрприз.
IPv4 теперь за каждый адрес, является ли он вашим или не напрямую вашим, вы уйдете платить баблосики отдельно.
Это давно об этом речь ушла?
Как давно?
Всегда у них было так.
Они тебе дают IP-адрес внутри VPC по умолчанию.
И это не стоило ничего.
Ты можешь купить Elastic IP, который стоит что-то, когда ты его не используешь, что, собственно, имеет смысл.
Теперь же все адреса в любом контексте, включая, например, адрес для Load Balancer.
Если у тебя на Load Balancer есть там пара адресов, а там будет как минимум пара адресов, за них ты будешь платить.
немного, но, тем не менее, ты будешь платить.
И это довольно издевательская ситуация, поскольку, ну вот, представляешь, ты не из тех, кто только что пришел в AWS, а ты пришел, как я, в AWS 10 лет назад.
И ты сидел сначала в EC2 Classic, где единственный способ выйти внаружу было иметь IPv4 на каждом инстансе.
Потом ты обновился в VPC.
В VPC в то время, я напомню, для наших слушателей не было никакого способа поднять NAT, кроме того, как сделать его самому сбоку поставить, из какого-то видеинстанца какого-то сделать.
NAT-а никакого нет.
Сейчас есть NAT, NAT Gateway.
И казалось бы, ну вы делаете такое изменение, замечательно, давайте, дайте мне возможность перейти из моего VPC в другой VPC, в котором будет NAT Gateway.
И что ты думаешь?
Так сделать нельзя.
Ты не можешь взять инстанс, перенести его в другой VPC.
Нет такого.
Все, что ты можешь сделать, создать из него AMI-имидж, там его поднять, восстановить.
И вот так каждой из своей сотни будешь делать.
Лучше застрелиться, чем это сделать.
Лучше платить за EPV4, чем всем этим заниматься.
Да.
Издевательство какое-то на человека.
Конечно, конечно.
Берут они половину цента за каждое IPv6 в час.
В час.
Интересно.
Почему в час?
Почему фиксированные просто не берут?
Типа, когда аллацируешь, заплатил доллар, я не знаю, и все.
Ну, получится там прямо реально.
Я почитал на своей IP, которая у меня используется, получится лишних долларов 700 в месяц.
Вот исключительно из-за такого изменения.
Не то, что это сильно много на фоне наших обычных расходов, но на ровном месте вдруг.
Особенно обидно, что за load balancer берут.
Вот казалось бы, я же хороший, правильно?
Я не выставляю свои сервера гулом задом наружу.
Я вашим load balancer используюсь.
Но нет, и за это тоже будут брать.
Это совсем обидно.
Хотите NAT?
Сделайте там NAT у себя, на своем Application Load Balancer.
Я-то почему виноват?
Они, знаешь, куда клонят?
Они не в ту сторону.
Это я перевожу тебя, используй NAT, и будет хорошо.
Ну, реально будет хорошо.
Они говорят, используй IPv6.
Используй везде IPv6, отключи IPv4.
Вот это их стратегия.
Так они в IPv6 загоняют.
Ну, конечно.
Но это все сейчас так делают.
В смысле, тебя всеми путями подталкивают к IPv6.
И если честно, давно пора бы уже.
Ну давно пора бы, но если у меня та сторона вообще конкретно не готова.
У меня есть один большой заказчик, который производил учение по переходу на IPv6, который полностью провались.
Что я сделаю с этим?
Мне необходимо ему по v4 предоставлять сервис.
Так у тебя балансер может наружу торчать IPv4, а внутрь ходить по IPv6.
Ну ок.
Но за балансер я всё равно буду платить.
За балансер будешь платить.
То, что внутри меня как-то мало волнует.
То есть, внутри то, что у меня есть IPv4, internal IP, они не берут за это деньги.
Речь идёт о настоящей IPv4.
То есть, балансер не ходит на внешние адреса моих инстансов.
Поэтому это не очень тут что-то чинит.
Понимаешь?
Единственное, для чего мне надо IPv4 в инстансах, это чтобы они могли сами в интернет ходить.
То есть, если инстанс должна сходить в интернет, не знаю, обновиться.
Или взять какой-то, дергнуть какой-то API.
Вот ей надо.
Надо какой-то способ выйти наружу.
Ну, NAT Gateway вполне решение.
Но тоже не так все там просто.
Да.
Вот такое письмо счастья.
По-моему, с 1 февраля они это вводят.
Или с 1 января.
По-моему, с 1 февраля.
И все увидят некое увеличение своих счетов.
Ну вот поэтому я по возможности стараюсь сам свои какие-то pet-проекты в Амазоне не держать.
Потому что это же чтобы означало, что я сейчас срочно должен бросить все и переезжать на IPv6 или еще что-нибудь для всех личных каких-то проектов.
А мне не хочется, как ты понимаешь.
Конечно, конечно.
Но с другой стороны, если ты сидишь в какой-то альтернативной вселенной, вне Амазона, типа Digital Ocean, то там свои сюрпризы.
Деньги забирают.
Когда у тебя вдруг на счету оказались.
Забирают.
Ты им прям всю жизнь припоминать будешь.
Так они каждый месяц у меня забирают.
Если бы они один раз забрали, я бы уже смирился.
У них же это циклично.
То есть, те кредиты, которые я получил реферальные год назад, ровно через год пропадают.
И каждый месяц мне приходит.
У вас пропало 175 долларов в этом месяце.
Ну, ок, извините.
Так получилось.
Знаешь, с одной стороны, я их понимаю, в смысле действительно неприятно держать фиктивные деньги, кредиты на счету, и никогда не знать, когда ты их используешь.
А с другой стороны, это прям больно и неприятно.
Проблема для меня в том, что с самого начала не были объявлены эти правила игры.
Ведь они с самого начала могли включить голову и сказать, что эти кредиты работают на год.
Но нет.
Я тебе скажу больше.
С самого начала они говорили, вы хотите кредитами получать или деньгами?
Это был твой выбор.
Ну, я решил, что они честные пацаны.
Говорю, ну, ладно, я у вас ставлю кредит.
Уважаю и потрачу.
Взял бы деньгами, обогатился бы уже.
Ну, да.
А теперь они практически те деньги, что могли бы быть деньгами, забирают.
Ну, потому что мы так захотели.
Ну, вообще не деньги это.
Это не деньги.
Рубли давайте.
Это возмутительно.
Деньги-рубли давайте, да, хорошо вспомнил.
Слушайте, а вы какие-нибудь альтернативы смотрели?
Ну, в смысле, вы смотрите за тем, что происходит на этом рынке?
Потому что Digital Ocean, они же уже давно не самые вкусные.
Пора нам нового спонсора искать, хочется сказать.
Ну, во-первых, да.
Во-вторых, ну, есть... Их мы не искали, они сами пришли.
Всё так.
Есть же чудесные всякие, ну, сторонние штуки, которые не связаны с Digital Ocean'ом.
И мне там довольно сильно нравится, какой интерфейс у нас сделан.
Vultr, например.
Ты смотрел на Vultr?
Vultr не смотрел.
Но что-то мы про него плохое когда-то говорили.
Что я про него плохое помню?
Блин, мы про... мы плохое про всё говорим, Жень.
У нас шоу такое.
Рассказать плохое про всё.
Понимаешь?
Понимаю.
Ну?
В Ултер, ну, в смысле, я не предлагаю вам сейчас срочно всем приходить на Ултер, но посмотреть на него прикольно.
У них довольно много дата-центров, и некоторые из которых прямо интересные, приятные.
Например, я был очень приятно удивлен наличием у них хорошего дата-центра в Варшаве.
Внезапно.
Просто, ну, типа, у них есть хороший дата-центр в Варшаве.
И у них довольно приятный интерфейс, у них не очень приятно, что они, в отличие от DigitalOcean, с самого начала знают, что надо заставлять тебя платить налоги, в смысле, собирают с тебя деньги на оплату налогов.
Но в целом, наверное, это не имеет особенно какого-то большого значения.
Ну, есть оно и есть.
Амазон, я помню, как Амазон стал брать налоги.
AWS же тоже вначале не брали.
Потом стали брать.
А у нас, знаешь, в штате Реноис есть замечательный налог на Амазон.
Конкретный на AWS налог есть.
Насколько?
Не помню, но мне когда наш президент рассказывал, там были такие деньги, что я ему предложил, давай перерегистрируем фирму в другом штате.
Там прямо реальные деньги были.
Это они считают типа лакшери, понимаешь, как такой лакшери налог.
Раз ты AWS клаудом пользуешься, значит ты богатый.
Неплохо, неплохо.
Наши социалисты тут рулят во всем.
Спрашивают, Хецнер, прослушку без Бабука обсуждали тогда?
Ну, кажется, да.
Мне кажется, вы ее как-то очень кисло обсудили, честно скажу.
Но... Да, это неизвестно.
Это вообще только Женя с Левшей обсуждили.
С Левшей, да.
Так и есть.
Мы, главное, удивились Бабу, тому, кому нафиг Джабберу нужен.
Да, это...
А, или этот джаббер как раз и был, да, я помню, что все крикаты для него подменили.
Да-да-да.
Там за Нахэдсной и кто-то еще там был замешан.
А я вообще не помню, чтобы мы это обсуждали.
Этот джаббер обсуждали, да, было дело.
Да-да, ну такое там тоже, как это, не люблю я это слово, но нащелкали прям порядочно.
В смысле, видно было, что не читали статью оригинальную, как и в данном конкретном случае, и мы с вами тоже много всего не прочитали.
Ну вот, но... Когда вы читали статьи?
Нет, бывало время, бывало, чушь-то.
На самом деле, я в последнее время, я удивительный, но я внезапно стал для pet-проджектов прямо этим, таким, знаешь, как это, клаудлудитом.
В смысле, у меня как раз два больших сервера в хедснаре живет и хорошо себя чувствует.
Но это прямо выделенные сервера, которые я сам обслуживаю, которые я там сам апгрейжу и всякое такое.
Слушай, а сейчас еще живут какие-нибудь вообще... Это ты сам себе облако, на самом деле.
Да.
А вот, кстати, противоположное, что-нибудь такое, не знаю, кто-нибудь из вас знает, Бобук, ты наверняка знаешь, чтобы вот, типа, как такой, как это, пасс, да, называлось, когда вот, типа, берешь диплэшку, например, бинарик, подключаешь его к какой-нибудь, это, хероку, так, чтобы еще живой был.
Они вообще есть сейчас или, типа, это вымерло как класс?
А как же, ну, в смысле, конечно, есть.
А хероку еще вообще существует, да?
Ну, я бы конкретно хероку бы забил, но, во-первых, есть... Не тянет они оттуда, да.
Смотри, во-первых, есть fly.io,
Знаешь такой flight.ru?
Не, не видел.
Очень популярный в этой зоне.
Игрок.
Да.
Он есть, он существует, я бы не советовал, на самом деле, к нему привыкать.
Ну, потому что, на самом деле, это довольно специфическая такая штука.
Но многим нравится, и, ну, типа, если людям нравится, почему бы отказываться?
Если вы пользуетесь не особенно эзотерическими языками, я вот последнее время всем рекомендую внезапно посмотреть на фермеон.
Знаете, что такое фермеон?
Нет, не знаю.
Это очень странное решение, вам не всем подойдет.
Отдельно рассказываю, что есть fermion.com, кинул ссылку в наш чатик радиота.
Fermion пишется через y, yon.com.
Это очень странное решение, это очень быстрый деплой своих приложений и всего такого, но они там запускаются в WebAssembly.
В прошлом подкасте, когда мы обсуждали Rust против не Rust'а, там же какой-то был такой, который для Rust провайдер, помните?
Я, если честно, не особенно помню.
Какой-то фрейворк он сделал для WebAssembly на Rust.
Ну да, для того, чтобы деплоить к ним туда специально.
У них сервис такой, куда деплоить.
А, да, для них, что ли.
Ну вот эти чуваки из Фермиона, они прям молодцы, у них...
Все на WebAssembly, но при этом, кажется, я не могу вспомнить, какой язык они сейчас не поддерживают.
В смысле, с точки зрения языков, там работает все.
И у них суперудобная консольная утилита, это там типа, у них есть чудесный утилит, который называется Spin, и ты там, не знаю, пишешь кусок на Go, потом пишешь SpinBuild.
там спинбилд запускаешь, пишешь спинап, он тебя сразу выкидывает, показывает URL, где можно тестить уже твое приложение.
Подождите, а из классических, Google App Engine, например, же это еще?
Не знаю, думаю, что да, как-то в каком-то виде.
Он, по-моему, называется совсем по-другому.
Ну, это Google, я бы не удивился, если бы они переименовали уже три раза с того момента.
Нет, до сих пор живое.
Что-то такое простое, прям как бревно, чтобы база данных тоже какая-нибудь была.
Вот в спине, как и в этом фермионе, там как раз есть база данных.
Я думал даже, если честно... А, Postgre, да, вообще?
Ну, окей, тогда нормально.
Я думал даже про какую-нибудь уже, если честно, может быть, сейчас не лучший выпуск, чтобы про это говорить, но про Cloudflare, типа, уоркеров и key-value базу их, и, в принципе, наверное, все, что мне надо.
Ну, в общем, смотрю на фермеон.
Ты знаешь, что тебе придется на джаваскрипте писать?
Ничего?
Так, а за клоужескрипт не зачем?
Ага, ага!
Вот, кстати, у меня давно есть идея.
Жень, а можно переписать iMark так, чтобы он на локерах работал?
Ну, можно всё, но зачем?
А, ну, у меня был бы минус один из дней.
Так оно не берет инстанс.
Я?
Что значит, кто не берет инстанс?
Ну, инстанс, о котором ты говоришь, он меньше всего из-за ремарка.
А он в основном, например, от того, что через него вещание идет, там хост вот это вещание.
Да нет, я имею в виду, например, для блога.
Потому что у меня там, собственно... А, ты блог статический делаешь?
Да, у меня там Хьюго с Аймарком.
У Бобука была когда-то богатая идея вообще все строить вообще в статике.
И, например, воркерами строить... Не воркерами, а... Ну, то, что строят в Cloudflare, перестраивать все страницы.
Это интересная идея.
Как туда комментарий включить?
Его надо специальным образом переписать, чтобы он вот таким... То есть, спустя 20 лет мы придумали movable type, только без сервера.
Почему бы нет?
Не, это...
Это так неинтересно.
Интересно было бы какой-нибудь такой облачный ремарк.
Ну, доживешь.
Он весь на лямбдах.
У нас в планах есть SAS для ремарка, так что подожди, когда-нибудь.
А-а-а, то есть ты предлагаешь теперь перейти, так сказать, на некое third-party решение?
Именно так и предлагаю, да.
Ну, зато Trust Vendor.
Никакие пацаны с улицы, дискассы.
Разумом начали, разумом кончили, да.
Прошли полный круг.
Так, может, лучше дискасс поставить?
Ну, если ты борзый, так поставь дискасс, кто ж тебе мешает.
У них там даже, видели, в дискассе все время есть кнопка?
Не воруйте мои данные.
Прямо конкретно так и написано.
Don't steal my data.
Вот так оно звучит.
Ты можешь выбрать эту опцию, и они перестанут воровать твои данные.
Да.
Но там на самом деле сейчас много таких.
Причем они все такие как-то очень бурзоплатные.
Вы обращали внимание?
25 долларов в месяц, например.
Окей.
Давайте... Мы про что говорили-то?
Про что мы говорили?
Это все было про... Подождите.
А что у нас было?
Последнее?
Последнее, то, что Бобок выбрал, да.
Было про лямбдолиты.
А, это про лямбдолиты, да.
Я хотел бы тебя, Алексей, спросить.
Согласен ли ты с тем, что золотое время CI – это, по-моему, 10 минут, пишет автор?
Пять.
Он пишет 10 минут.
Десять слишком долго.
Пять.
Ну, ты имеешь в виду для нормальных чуваков, которые backend пишут.
Вот эти, которые на JavaScript, им 10 минут тоже за счастье будет, наверное.
Не, ну подожди, у нас сейчас
У нас долго что-то он бежит, минут 20 с чем-то, и прям это напрягает, прям конкретно бесит.
Слишком долго все работает.
Это бэкэнд у вас 20 минут собирается?
Нет, все вместе, все приложения.
Бэкэнды, фронтэнды и там несколько этих... Короче, там куча всего.
А почему они все сразу запускаются?
У вас это монорепа, что ли?
Ну, там в паре мест у нас приходится, где плывешь вместе.
Ага, окей.
То есть не на каждый твой коммит ты ждешь 20 минут, правильно?
На каждый PR ты ждешь.
А, не, в этом смысле нет.
Наверное, можно оптимизировать, но у нас же типа FullStack же приложение, тебе же часто надо и то, и то потрогать.
А-а-а.
Ты же делаешь то все сразу, а потом еще эти end-to-end тесты пока там попыхтят, и вот и получается.
Ну, суть этой статьи, насколько... Статья рекламная от какой-то граффити-дев, который, собственно, выкатывает, судя по всему, свои решения, которые такой же, как у всех остальных, только быстрее и лучше.
Но вопросы не задают, а какое правильное время для CIA.
Говорят, 10 минут.
Это вот то самое время.
Меня уже 3 минуты бесит, когда оно заработает.
Когда больше 3 минут работает, я уже хочу это оптимизировать как-то.
Бог-бог, ты в какой ситуации начинаешь беситься?
Я начинаю беситься примерно после пятой минуты, но на самом деле это прям проблема.
Потому что бывает... Я прям знаю сейчас прям компании, у которых иногда вся и крутится по полчаса.
И ты понимаешь, почему.
Ну, у них типа пачка тестов, большая пачка тестов, часть из которых отрабатывает, ну, я не знаю, там типа по 10 минут.
При том, что они распараллелены вроде бы там, не знаю, в 4-5 потоков, да?
Типа 4 потока.
Все равно, типа, это все равно очень долго.
А запускать это все в параллель, там, в 50 потоков, наверное, ну, не особенно осмысленно.
У автора тут такая мысль, если я это у него читал, по-моему, у него читал, или у ее, кто бы оно ни было, о том, что есть такой конфликт, типа, если ты запускаешь вся, и ты как дебил ждешь минуты,
А если ты запускаешь локально, то все мгновенно срабатывает, и все быстренько.
И поэтому их программисты пишут в CIS, стараются не трогать, а все делают локальненько.
В этом есть какой-то парадокс, правильно?
Мы в свое время хотели, мечта была тонких клиентов, потому что в облаке все так быстро.
Оказывается, да нифига подобного.
Ваши облака эти тормозят и глючат.
Так, ну все на свете... Это же человек написал.
Все на свете тормозит и глючит.
Ну, я предлагаю сойтись на компромиссе 5 минут, хотя, на мой взгляд, 3 минуты было бы больше.
Более приятное время.
Ну ладно, раз вы говорите 5 минут, пусть будет 5 минут.
Слушай, а как у тебя получается, что все это так быстро?
Ведь иногда бывают действительно тесты, которые, не знаю, связаны с работой сеть.
Ну, долго сижу, думаю, как их написать, чтобы они быстрее работали.
Оптимизация вот этого CI, это у меня прям отдельный... Когда они выходят за эти три минуты условные, то для меня это уже отдельная задача, как сделать их быстрее.
каким-нибудь способом, не знаю.
Но вот в этом способе, вот в этом большом последнем проекте, который open-source-овский мой спот, там у меня все тесты интеграционные.
То есть там у меня была идея сделать все тесты интеграционные.
Прям Леха коктейль любит.
То есть все тесты поднимают контейнеры, все работают, практически все работают с контейнерами.
И да, там я занимался оптимизацией, как бы не поднимать эти контейнеры слишком часто, а группировать тесты вместе, чтобы на ринподент и контейнеры они работали.
И вот это все.
Да, своя наука.
Ну, в результате оно работает минуты три, наверное, и работает.
Я как раз недавно коммитировал туда.
Сейчас даже посмотрю, сколько оно сработало.
А вы пока скажите что-нибудь.
Я могу на секунду.
Я смотрю, кстати, этот Fermion сейчас документацию.
Они, ну, красавцы.
У них есть интеграция с какой базы данных?
С SQLite, которая автоматически провиживается между разными приложениями, ну, между...
инстанциями, короче, чтобы ты не парился о них.
Но при этом ты можешь в продакшене жить вполне со скрилл-лайт у них.
Ну, в продакшене, в кавычках.
Да-да-да.
Красавцы же, молодцы.
Без продакшена.
Не, я прямо очень всем рекомендую на Fermion посмотреть, еще и потому, что у них есть много вообще важных фич.
Например, они когда вот эту команду Spin, о которой я говорил, она у них умеет запускаться локально, без облака.
Ну, типа, хочешь ты что-то подебажить.
Ты можешь просто сказать спинап для запуска на локалхосте.
А, так они типа запустятся со всей обвязкой, да?
То есть условно база данных используется, она у тебя локально будет такая же?
Да.
То есть они как бы все это научились делать.
Я вношу печатик, положил доказательство, что мой язык там же, где мои деньги.
Как бы коряво это не звучало по-русски.
3 минуты 12 секунд.
Это больше трех минут, подожди.
Ну да, ну видишь.
Давай тут вот без этих вот деталей.
Плюс-минус 5% это нормально считается, ну что ты.
Время же оно не очень линейное, опять же там часы переводят, секунды вот эти дробные бывают, поэтому плюс-минус 12 секунд туда-сюда.
Это воркер поднимается 12 секунд, да, у тебя еще?
Виэм в гитхабе поднимается.
Кто его знает?
Как оно гитхаб-то запускает свои воркеры?
Правильно.
Да, они все вокруг этого времени крутятся.
Хотя бывает, конечно, инциденты.
Даже до 4 минут иногда допрыгивало в истории.
Окей.
Ну, что?
Пойдем на тему наших слушателей?
Ну, да.
Никто не против?
Да, кто же этот подонок?
Кто против?
Так, автор серии книг You Don't Know JS, Кайл Симпсон, не может пройти собеседование.
Ну, видимо, он не знает JS.
Ты получше подсортировал?
А, да, получше.
По-лучшему, да.
Но там на самом деле его несколько вообще... Короче, он не прошел одно собеседование, как там указывают.
А из них... Это из пяти.
Две компании вообще не ответили.
Одна компания сообщила, что уже наняли... Ну, заняли позицию.
И одна отказалась пригласить на интервью.
А он какой-то известный чел, типа, ну, кроме того, что он книжку написал, чем он еще известен?
Или это книга, это Библия для всех?
Слушай, я сейчас только о нем узнал.
Леха, ты должен узнать, ты же из мира джава-скрипты.
У него 70 тысяч фоллотов в Линкедыне, так что как-то... Приличный человек, то есть, да?
Да, но... Ну, по крайней мере, сайди ищущих работу популярен.
Мне не кажется, что должна быть какая-то явная корреляция между тем.
Я написал книгу про JavaScript, и меня должны взять на работу по JavaScript.
Не факт, что его брали по JavaScript.
Не, он рассказывает про свое интервью, как оно было разбито.
Он на JavaScript оплекался.
Судя по его питхабу, он выглядит больше как разорвучик на C++, потому что это самый популярный продукт на C++.
Мне кажется, иногда умение писать книги и умение учить это вообще никак не связано с программированием и умением кодить.
А умение кодить вообще никак не связано с умением проходить собеседование.
Поэтому это три разных набора навыков, которые, в общем-то, не связаны.
И не знаю, почему люди это удивляют.
Что он не прошел собеседование, написав книгу.
Ну, я понимаю его пафос.
Я статьи не читал, но пафос-то понимаю.
Я книгу написал.
Ее прочитали 30 тысяч человек или там не знаю, сколько человек ее прочитали на самом деле.
И меня теперь такого красивого во всем белом не берут на работу?
Да как они посмели?
Ну, тоже, наверное, как мы с Лехой книгу не читали.
Действительно неприятно.
Да.
Окей.
Ну, что там еще интересного у нас есть?
Это только первая тема.
Подожди.
Статья на Медиуме о том, что политики и остальные люди не понимают, как устроен open source.
Я честно пытался это читать, но до конца не смог, потому что она платная.
требует апгрейда, но начинается она пафосно.
Типа в Германии он на какой-то тусовке был такой, где правительство собиралось и рассказывало, какие оно инициативы хочет внедрить, и все давило на то, что нам open-source доставит все это.
Вот есть такая замечательная штука open-source, она нам доставит.
А автор подошел к одной из докладчиц.
Я так понимаю, докладчица спросила, как вы собираетесь с Open Source работать?
Какие у вас бенефиты, какие деньги будете платить?
Какая система мотивации?
На него странно посмотрел.
Говорит, это же Open Source.
Оно само напишется.
И вот на этом статья, которую я смог прочитать, заканчивается.
Дальше только деньги.
Я как-то сейчас не получается её по диагонали прочитать, поэтому... Там действительно дальше ничего больше интересного нет.
В смысле?
Дальше идёт какая-то классификация, что open-source бывает solo, бывает, так сказать, underfunded survivors, а может быть, это коммерческий софт, а может быть, это проект кого-то из больших компаний,
И «The world was never ready for open source», пишет он там дальше.
Вот.
Но, в общем, понятно его удивление людьми, которые считают, что open source — это вот он с небес сойдет, так сказать, просто если мы заявим про open source.
Но как-то ничего конструктивного я вот так на вскидку не вижу.
Ну, он конструктивно и предложил баблосики платить.
По-моему, вполне конструктивное предложение.
Ну, в принципе, да.
Разработка open-source стоит денег.
Любая разработка стоит денег.
Ну, конечно, в том числе и open-source, я про это.
Да, потому что если не платить денег, люди идут настраивать микшеры.
Никак не успокоишься, да?
Надо было пройтись второй раз, да?
Отполировать, понимаете?
Особенно если бы я его настраивал, я бы сидел весь в слезах.
Даже когда не настраивал, он так работал.
А теперь ты знаешь, что проблема там.
Мы убедились в том, что проблема – это не ты.
По звуку от Бобука я тоже такое сегодня слыхал.
Наконец-то.
Да.
Так, что у нас дальше по поводу open-source?
По-моему, это было.
Qualcomm... Слушай, по-моему, неделю назад я читал.
Qualcomm анонсировала ARM процессор Snapdragon X Elite.
Конкурент Apple и Intel Core.
Было в прошлый раз.
Было уже?
Вот.
Или оно было не про это, а было что-то заточенное под сервер, а это теперь и про лэптопы.
Про него и говорили, про этот элит и говорили в прошлый раз, что его обвели с той компанией, которую они купили.
Так, Еврокомиссия планирует обязать браузеры доверять ключам и сертификатам выбранных европейским правительством.
Вот, ну то есть идея EID-системы, против которой уже достаточно солидное количество народу высказывалось против.
Ну, окей.
Но это для защиты детей же наверняка.
Я думаю, в том числе да.
Вот, то есть это опять-таки для возможности влезть, так сказать, в середину.
Это примерно та же самая история, что то они хотят, то они не хотят, значит, отменить end-to-end encryption в мессенджерах.
Вот, ну, как-то, вот как-то они так хотят, хотят, хотят, пускай хотят.
Помечательно то, что, вообще говоря, Евросоюз, Евросоюз, но ни один из известных браузеров в Евросоюзе не делается.
Поэтому как-то... А опера?
Опера?
Ну, нет.
Опера я давным-давно... А опера как это?
Да?
А её же делали где-то у нас эти... Норманды делали.
Ну, во-первых, Норманды делали в Норвегии, а Норвегия, по-моему, туда не входит.
Норвежцы, конечно.
А, да, точно.
И тут они, да?
Нагадили Евросоюз.
Да, и тут.
И тут не Евросоюз.
Но, тем не менее, они давно продались, по-моему, Гриш, напомни.
По-моему, китайцам.
Китайцам, китайцам.
Конечно.
Да, поэтому тут опять-таки, вот знаете, кто умеет делать продукты, а кто не умеет, их пытается регулировать.
Евросоюз тут всё время попадает во вторую классификацию.
ни одного браузера, ни одного мессенджера, ни одной поисковой системы, но выньте и положьте соответствующее регулятор.
А если бы они сделали браузер, то было бы нормально, да, сертификаты просить?
А у них тогда были бы всякие разные способы влияния, ну, принуждения к соблюдению этого.
А сейчас может получиться так, ну, как на компанию.
Так я так понимаю, что они будут... А, именно браузеры.
Они могут получить историю как с Метой, которая так пока не запустила свои трэдс в Евросоюзе.
Мне кажется, браузеры сделают как-то некрасиво, типа они будут этим сертификатам доверять, но будут показывать такой большой ворнинг какой-нибудь, как вас прослушивает европейское правительство.
Нет, я думаю, что они...
Чтобы начально это довольно долго идёт.
А что это за удвоение?
Пропали вдруг.
И на какой-то момент внезапно... Я бы удивился, кто это говорит точно так же, как я. Такой же красивый, как ты.
Нет, и главное, перебивает так же.
Окей.
Так.
Ну, значит, и теперь сертификат просто, видимо, активировался, вот этот европейский.
И кто-то начал слушать или говорить.
А у нас в Евросоюзе кластеры, да.
Кластеры в Евросоюзе находятся.
Вот-вот-вот, и слушает.
А перевели бы в какую-нибудь независимую страну, как Великобритания.
Чтоб такого не было.
Это, кстати, несложно.
То есть, это то и будет даже не знаю чего.
Ну, только где-то получаса по имени.
С бэкапи все.
Есть у нас еще интересная тема.
Дуров пишет, что тон самый быстрый блокчейн в мире.
Да, что-то вчера была какая-то такая.
Прямо у него всплеск всего, включая сториз от самого Телеграма.
Что ой-ой-ой, какие они быстрые.
Ну, окей.
Вполне может быть.
Да.
Почему это должно людей волновать, непонятно.
И что это ему дало?
Ну да.
Так, диплой в пятницу инциденту гитхаба.
Так они не в пятницу диплоили.
Короче, тема фигня.
Тем более, что как могли и обсудили.
Стыдно, но обсудили.
И был не гитхаб, а клаудфлэр, но все равно обсудили.
Да.
Некий сукцессор ансибла Jet Porch... Jet.
Короче, кто-нибудь видел, пробовал Jet Enterprise Professional Orchestrator?
Насколько я понимаю, фишка основная в том, что они хотят сделать, как NC был, только проще.
То есть я вполне понимаю их сентимент.
Но вот дальше у них пошло такое, которое... Нарасте.
Ну да, они будут очень быстро, потому что SSH будет такой быстрый на расте, потому что он на расте.
И они будут поддерживать опционально, и по умолчанию будут пуш моделью, как Энсибл, но будут и воркеры поддерживать с полами с той стороны, ну и у них будет HTML красивый репорт всего этого дела.
Будут модные, молодежные, и получится опять, судя по всему, монстр такой же, как Энсибл в результате.
Мое подозрение такое, потому что если пытаешься сделать вот настолько сложную штуку и добавляешь наоборот к ней требований, то получится сложно.
Получится сложно.
Так, у нас, кстати, было это в темах наших, Charm, или Шарм, как его правильно называть, привлекает 6 миллионов долларов, и, в общем, там вся эта история про то, что они создают платформу командной строки на основе Go.
Вот.
Я не понял, кроме того, что они пишут всякие такие смешные утилитки, которые позволяют, наверное, почту из командной строки написать.
Не, у них там... Я как-то там не понял смысла.
Богатый набор.
Вообще удивительно, что они деньги смогли где-то взять.
Особенно тяжелые современные.
Это же не те деньги.
Это 6 миллионов.
Даже такие деньги... В точке зрения стартап инвестирования.
На такую странную область.
Я удивлен, что они смогли найти.
Но у них там много всего про комонлайн написано.
У них там целая вереница библиотек про это.
И поверх этих библиотек они что угодно.
Там у них библиотека стилизации, туинтерфейса есть.
Библиотека, собственно, самого этого туинтерфейса.
Чего только нет у них.
Да, да.
Ну, это довольно старый, на самом деле, проект.
В смысле, что мы с тобой его давно, мне кажется, наблюдаем.
Фишек там много интересных, но действительно совершенно непонятно, под что они там собирают деньги.
Потому что это же тупо набор библиотек.
Ну да, вот сам факт, что они смогли собрать под это деньги, он уже вызывает определенное уважение.
Грей же правильно говорит, по нынешним временам это не самые большие деньги.
Если еще учесть, что у них много звездочек на гитхабе, что тоже сейчас является достаточным selling point для всего.
Короче, это не так уж и удивительно.
То есть инвесторы пришли на звездочки?
Инвесторы, по инвесторам показывают звездочки, говорят, очень популярным разработчикам 12 тысяч звездочек.
Ну, на самом деле, Gradient Ventures — это такой фонд при Гугле, который... и тут становится понятно, почему они вообще смогли что-то получить, потому что он сфокусирован на early-stage startups, focused on artificial intelligence.
На хайпе, и их сочли AIM.
Ну, прекрасно.
Фонд, правда, довольно старый, потому что Google его представил в 2017 году.
Но, видимо, все это время какие-то денежки разбрасывают, и вот в результате получилось.
Они сами, по-моему, не первый год существуют.
А дальше Night Shade, который портит картинки.
Такое.
WebAssembly Garbage Collection Enabled by Default in Chrome.
А это типа BigDeal говорят.
Кто у вас WebAssembly?
Говорят, теперь на Java можно собирать такие с таргетом WebAssembly, размером там не мегабайт, как раньше будет, потому что там все управление памяти должно было пендюриться, а 2 килобайта получается приложение.
А что, Java имеет WebAssembly?
Подожди.
Ну да.
Да?
Да.
А, это Грааль, наверное, какой-то, нет?
Кто-то из них умеет такой строить таргет, как все остальные умеют.
Джава?
Джаву прямо сильно хвалят.
Говорят, на Расте получается в 5 раз больше, чем на Джаве.
А Джава прямо молодцы-молодцы.
Да, Котлин.
А, Котлин.
Подожди, Котлину у него есть нативная, это классно.
У Котлина через нативную, да, это их мультиплеер.
Это другой, да-да-да.
Нет, я читал.
Это не JVM-ный Котлин.
Они там про JVM, но именно Java говорили.
Вот, в обсуждениях я читал, да.
Я уж не придумал такого.
В Safari он, естественно, говорит, Миш, могла.
Да.
Ну что, все?
Все темы?
Ну, дальше нули пошли вообще, поэтому чего их уже трогать-то?
Ладно.
Ну что, на этой оптимистической ноте мы будем завершать сегодняшний подкаст, который был странный, со звуками, с увеличением гейна, и который таки остался полностью загадочным, и я не знаю, в какое место копать.
Я подозреваю... Мы не знаем, что это такое.
Если бы мы знали, что это такое, но мы не знаем, что это такое.
Да, я подозреваю, что это какая-то из версий фримва для рода, как-то глючит.
Я поищу в интернете, что люди про это пишут.
Не может быть, что мы только одни такие, которые на это попали.
Где-то есть тут... где-то собака порылась.
И меня почти убедили, что это не только Грей виноват.
Конечно, все в Грее дело.
Дышало бы тише, нормально было бы.
Но не только он виноват.
Не только.
Ну что, все.
Давайте до следующей недели.
Пока услышимся.
Ну да.
Пока.